Статья 33. Выдвижение по службе

      1. Выдвижение по службе сотрудников производится при условии их соответствия предъявляемым квалификационным требованиям, а также с учетом психологических, деловых и личных качеств, результатов служебной деятельности.
      Выдвижение сотрудников на вышестоящие руководящие должности производится на основании показателя конкурентоспособности (цифрового рейтинга) из числа сотрудников, которые по результатам аттестации либо внеплановой или внеочередной аттестации рекомендуются к выдвижению на вышестоящие руководящие должности, либо на конкурсной основе.
      Порядок расчета показателя конкурентоспособности (цифрового рейтинга) сотрудника утверждается уполномоченным органом по делам государственной службы.
      1-1. Перечень руководящих должностей, замещаемых на конкурсной основе, условия и порядок проведения конкурса на вышестоящие руководящие должности определяются руководителем правоохранительного органа.
      В конкурсе на вышестоящую руководящую должность вправе участвовать сотрудники правоохранительного органа, его ведомств, учреждений, организаций образования, территориальных или приравненных к ним подразделений.
      При отсутствии среди сотрудников правоохранительного органа, его ведомств, учреждений, организаций образования, территориальных или приравненных к ним подразделений участников конкурса, получивших положительное заключение конкурсной комиссии, проводится конкурс, в котором могут участвовать сотрудники других правоохранительных органов.
      Объявление о проведении конкурса среди сотрудников всех правоохранительных органов публикуется на интернет-ресурсе уполномоченного органа по делам государственной службы.
      2. Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
