Статья 31. Ротация
      1. В целях обеспечения более эффективного использования профессионального потенциала при прохождении службы в правоохранительных органах осуществляется ротация сотрудников, занимающих руководящие должности правоохранительного органа.
      Перечень руководящих должностей определяется руководителем правоохранительного органа.
      Ротируемым сотрудникам, занимающим руководящие должности правоохранительного органа, на период исполнения должностных обязанностей предоставляется служебное жилье без права приватизации.
      2. Ротация осуществляется на плановой основе по решению руководителя правоохранительного органа один раз в три года. Принятое решение оформляется приказом. Ротация на службу в другой населенный пункт допускается с письменного согласия сотрудника, а в интересах службы – независимо от срока пребывания на должности и без согласия сотрудника, за исключением сотрудников, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
      Ротация производится по одной из следующих схем:
      1) межуровневая ("центр-регион", "регион-центр");
      2) межрегиональная ("регион-регион");
      3) межсекторальная ("центр-центр").
      3. Ротация, связанная с переездом в другой населенный пункт, должностных лиц, имеющих (являющихся опекунами) детей с инвалидностью, в том числе усыновленных (удочеренных), или на иждивении которых находятся члены семьи, постоянно проживающие с ними и имеющие инвалидность первой или второй группы, либо родитель – пенсионер по возрасту, установленному законодательством Республики Казахстан о социальной защите, допускается только с письменного согласия данных должностных лиц. Указанные обстоятельства должны быть документально подтверждены.
      В случае отказа от ротации, связанной с переездом в другой населенный пункт, сотрудникам данной категории предлагается должность не ниже ранее занимаемой в этом же населенном пункте либо по решению руководителя правоохранительного органа срок пребывания в должности продлевается до трех лет.
      По истечении максимального срока пребывания в должности сотруднику предлагается должность в этом же населенном пункте с учетом результатов его деятельности, профессиональных качеств, стажа правоохранительной службы.
      В случае отказа от предложенной должности сотрудник освобождается от занимаемой должности и зачисляется в распоряжение правоохранительного органа для решения вопроса о его дальнейшем прохождении службы.
      4. Перечень руководящих должностей, подлежащих ротации, и порядок их перемещения определяются Президентом Республики Казахстан.
      Сноска. Статья 31 в редакции Закона РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
