Статья 36. Приоритетные направления формирования кадрового состава правоохранительных органов
      1. Формирование кадрового состава в правоохранительном органе обеспечивается на основе:
      1) совершенствования профессиональных знаний и навыков сотрудников;
      2) назначения сотрудников на должности правоохранительной службы с учетом уровня их профессиональной подготовки, заслуг в профессиональной служебной деятельности, психологических, деловых и личных качеств;
      3) последовательности прохождения правоохранительной службы и присвоения специальных званий или классных чинов.
      2. Приоритетным направлением формирования кадрового состава правоохранительной службы является:
      1) подготовка, повышение квалификации и переподготовка на плановой основе кадров для всех категорий должностей правоохранительной службы;
      2) создание условий для профессионального и должностного роста сотрудников;
      3) оценка результатов профессиональной служебной деятельности сотрудников посредством проведения аттестации.
      3. В целях совершенствования профессиональных знаний и навыков сотрудников организуется профессиональная служебная и физическая подготовка, которая проводится по месту прохождения сотрудниками службы в правоохранительных органах. Содержание и порядок организации профессиональной служебной и физической подготовки устанавливаются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.
      4. Дополнительным профессиональным образованием сотрудников являются профессиональная переподготовка, повышение квалификации. Получение дополнительного профессионального образования допускается с отрывом, с частичным отрывом или без отрыва от исполнения сотрудниками должностных обязанностей. Получение сотрудником дополнительного профессионального образования при прочих равных условиях является преимущественным основанием для выдвижения сотрудника на вышестоящую должность или продолжения замещения им должности правоохранительной службы.
      5. Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации сотрудников осуществляются в организациях образования и научных учреждениях правоохранительных органов, специализированных учреждениях правоохранительных органов по переподготовке и повышению квалификации сотрудников, а также других организациях образования и учреждениях.
      Содержание и порядок осуществления профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации сотрудников определяются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.
      5-1. Для совершенствования профессиональных навыков, управленческой компетентности кандидаты, претендующие на занятие должности, на которую назначение осуществляется Президентом Республики Казахстан и (или) по согласованию с ним, а также на которую назначение и освобождение осуществляются по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан, проходят профессиональную переподготовку и повышение квалификации в организациях образования при Президенте Республики Казахстан и органов прокуратуры, а также военных, специальных учебных заведениях.
      6. Сотрудник может получать дополнительное профессиональное образование за пределами Республики Казахстан.
      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
