Статья 39. Временное исполнение обязанностей по должности правоохранительной службы
      1. В связи со служебной необходимостью на сотрудника без освобождения от занимаемой (основной) должности могут быть временно возложены обязанности по вышестоящей должности.
      2. Сотрудникам, занимающим штатные должности, на которых в установленном порядке возложено временное исполнение обязанностей по другим должностям с освобождением от основных обязанностей, оплата производится в следующем порядке:
      1) штатным заместителям независимо от их служебных обязанностей по невакантным должностям своих непосредственных начальников выплата денежного довольствия производится по их основной исполняемой должности;
      2) при временном исполнении обязанностей, в том числе и заместителями, по вакантной должности руководителя оплата производится исходя из оклада, предусмотренного повременно исполняемой должности с учетом иных выплат, но не более двух месяцев. В течение указанного срока должно быть принято решение об их назначении на данную должность или освобождении от исполнения обязанностей по вакантной должности.
      Непрерывный срок временного исполнения обязанностей по вакантной должности не должен превышать два месяца, а по невакантной – четыре.
      Непрерывный срок временного исполнения обязанностей по должности исчисляется со дня вступления в должность, но не ранее даты, оговоренной в приказе, а при отсутствии указанной даты не ранее дня подписания приказа по день освобождения от исполнения обязанностей.
      Назначение исполняющим обязанности по должности оформляется приказом должностных лиц, которым предоставлено право назначения сотрудников на должности и их перемещения.
      3. Возложение на сотрудника временного исполнения обязанностей в соответствии с настоящей статьей и освобождение его в связи с этим от исполнения обязанностей по основной должности осуществляются актом руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя, за исключением случая, когда исполнение обязанностей по должности непосредственного руководителя в период его отсутствия предусмотрено служебными обязанностями сотрудника.
      Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).
