Статья 29. Общие правила замещения должностей рядового и начальствующего состава правоохранительных органов
      1. Должности, подлежащие замещению лицами рядового, младшего, среднего, старшего и высшего начальствующего состава, и соответствующие этим должностям специальные звания или классные чины определяются руководителем правоохранительного органа в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      2. Лица, назначаемые на должности среднего, старшего и высшего начальствующего состава, до присвоения им специального звания, классного чина или зачисления в кадры правоохранительных органов исполняют служебные обязанности по занимаемой должности.
      3. Назначение на должность, планомерное перемещение по службе производятся руководителем правоохранительного органа или уполномоченным руководителем при условии строгого соответствия лица предъявляемым квалификационным требованиям, с обязательным прохождением всех этапов карьерного роста, с учетом психологических, деловых и личных качеств назначаемого лица и результатов служебной деятельности.
      Квалификационные требования к категориям должностей правоохранительных органов утверждаются руководителем правоохранительного органа по согласованию с уполномоченным органом по делам государственной службы на основе типовых квалификационных требований к категориям должностей правоохранительных органов.
      Типовые квалификационные требования к категориям должностей правоохранительных органов утверждаются уполномоченным органом по делам государственной службы по согласованию с правоохранительными органами.
      4. Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      5. При назначении на должность и перемещении по службе лиц среднего и старшего начальствующего состава обеспечивается использование их по основной специальности либо в соответствии с имеющимся опытом, а при необходимости использования на должностях по новой для них специальности назначению должна предшествовать переподготовка на соответствующих курсах (сборах).
      5-1. По решению руководителя правоохранительного органа при невозможности назначения сотрудников на штатные должности профессорско-преподавательского и научного составов организаций образования правоохранительных органов на эти должности могут быть назначены, в том числе временно, по трудовому договору иные лица, соответствующие квалификационным требованиям к указанным должностям. При этом должностной оклад работника устанавливается по занимаемой штатной должности профессорско-преподавательского и научного составов.
      Работники, временно назначенные на штатные должности профессорско-преподавательского и научного составов, при назначении на эти должности сотрудников увольняются в порядке, установленном трудовым законодательством Республики Казахстан.
      6. Сведения о вакантных руководящих должностях и требования, предъявляемые к кандидатам на их замещение, размещаются в ведомственных информационно-справочных системах.
      7. Для своевременного и полного укомплектования правоохранительного органа кадровой службой осуществляется кадровый прогноз в соответствии с методикой, утверждаемой руководителем правоохранительного органа.
      8. В целях достижения оптимальной степени упорядочения действий на участках, направлениях правоохранительной деятельности устанавливаются стандарты работ (алгоритм, правила и требования к результатам деятельности сотрудника на конкретном участке работы) в порядке, определяемом руководителем правоохранительного органа.
      9. Лицам среднего и старшего начальствующего состава органов прокуратуры, назначаемым на руководящие должности, может быть установлен испытательный срок до трех месяцев.
      Сноска. Статья 29 в редакции Закона РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
