Статья 38. Временное отстранение сотрудника от исполнения должностных обязанностей
      1. Сотрудник может быть временно отстранен от исполнения должностных обязанностей в следующих случаях:
      1) в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан, - органом, ведущим уголовный процесс, до отпадения необходимости такой меры без сохранения денежного содержания;
      2) в случае проведения служебного расследования - руководителем правоохранительного органа или уполномоченным руководителем до решения вопроса об ответственности, но на срок не более одного месяца с сохранением денежного содержания.
      2. О временном отстранении сотрудника от исполнения служебных обязанностей издается приказ руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя. С приказом о временном отстранении от исполнения служебных обязанностей сотрудник должен быть ознакомлен не позднее трех рабочих дней со дня его издания. Ознакомление с приказом удостоверяется подписью сотрудника.
      В случае невозможности ознакомить сотрудника лично с приказом о временном отстранении от исполнения служебных обязанностей кадровая служба правоохранительного органа обязана направить ему по месту жительства копию приказа о временном отстранении от исполнения служебных обязанностей письмом с уведомлением.
      3. В случае вступления в законную силу обвинительного приговора суда за совершение преступления или освобождения от уголовной ответственности за совершение преступления на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан сотрудник увольняется в порядке, установленном настоящим Законом.
      4. В случае прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям, вступления в законную силу оправдательного приговора сотрудник восстанавливается в должности, специальном или воинском звании, классном чине.
      Восстановление на службе (в должности специальном звании или классном чине) лица производится не позднее месячного срока со дня его обращения, если оно последовало в течение трех месяцев с момента вступления в силу оправдательного приговора либо вынесения постановления о прекращении уголовного дела по реабилитирующим основаниям.
      5. Сотрудникам, уволенным из правоохранительных органов в связи с осуждением за преступления, а затем реабилитированным и восстановленным соответственно в должности и специальном звании или классном чине, за время вынужденного отсутствия на службе возмещается денежное довольствие в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.
      Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
