Статья 30. Перемещение по службе
      1. Перемещение по службе лиц рядового и младшего начальствующего состава производится:
      1) на вышестоящие должности - в порядке выдвижения по службе;
      2) на равнозначные должности - с согласия этих лиц, при необходимости замещения других должностей либо для более целесообразного использования их с учетом деловых и личных качеств, подготовки по новой специальности, а также по семейным обстоятельствам, состоянию здоровья или возрасту;
      3) в связи с поступлением на учебу в организации образования правоохранительных органов - с освобождением от занимаемой штатной должности, а также при назначении на должность после окончания организации образования;
      4) на нижестоящие должности:
      при сокращении штатов или реорганизации правоохранительного органа - в случае невозможности перемещения этих лиц на равнозначные должности и с их согласия;
      по состоянию здоровья - на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии и с согласия сотрудника;
      по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;
      в порядке дисциплинарного взыскания;
      по собственному желанию.
      2. Перемещение по службе лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава производится:
      1) на вышестоящие должности - в порядке выдвижения по службе;
      2) на равнозначные должности - в связи с проведением организационно-штатных мероприятий для более целесообразного использования по специальности и с учетом опыта работы, в порядке ротации, в связи с истечением срока полномочий по занимаемой должности, также по собственному желанию, с согласия их непосредственных и уполномоченных руководителей;
      3) в связи с поступлением на учебу в организации образования правоохранительных органов, обучением в рамках государственного заказа по подготовке государственных служащих – с освобождением от занимаемой штатной должности, а также при назначении на должность после окончания организации образования;
      4) на нижестоящие должности:
      при сокращении штатов или реорганизации правоохранительного органа в случае невозможности использования этих лиц на равнозначной должности и с их согласия;
      по состоянию здоровья - на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии;
      по собственному желанию;
      по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;
      в порядке дисциплинарного взыскания;
      5) в порядке прикомандирования к государственным органам и международным организациям.
      3. При назначении лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава на руководящую и педагогическую работу по специальным дисциплинам в организации образования правоохранительных органов Республики Казахстан им сохраняются должностные оклады по последним до назначения в организации образования основным должностям. Решение о сохранении должностного оклада в каждом конкретном случае принимается руководителем правоохранительного органа по представлению руководства организации образования и заключению кадровой службы центрального аппарата правоохранительного органа до назначения на должность.
      Выплата сохраненного должностного оклада прекращается при понижении в должности.
      4. Лица рядового и начальствующего состава, перемещенные на нижестоящие должности, в последующем могут выдвигаться по службе с учетом требований настоящего Закона.
      4-1. При необходимости перемещения лиц среднего, старшего и высшего начальствующего состава на другие должности, а также в другой населенный пункт решение об этом с их согласия принимают соответствующие уполномоченные руководители с учетом подготовки и опыта службы этих лиц, а также отсутствия у них и членов их семей противопоказаний по состоянию здоровья.
      5. Решение о перемещении по службе лиц рядового и начальствующего состава оформляется приказом руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя с указанием основания перемещения.
      6. Лица среднего, старшего и высшего начальствующего состава, перемещенные по службе, подлежат откомандированию к новому месту службы после сдачи дел, но не позднее месячного срока со дня получения приказа, кроме случаев, когда эти лица находятся в оплачиваемом ежегодном трудовом отпуске или на лечении.
      7. В случае отказа сотрудника при сокращении штата правоохранительного органа занять предлагаемую должность он подлежит увольнению в соответствии с настоящим Законом.
      8. Сотрудники при выдвижении на вышестоящие руководящие должности проходят полиграфологическое исследование.
      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
