Статья 46-1. Порядок и основания зачисления сотрудника в распоряжение правоохранительного органа
      1. Для решения вопроса о дальнейшем прохождении правоохранительной службы сотрудники могут быть зачислены в распоряжение правоохранительного органа с освобождением от занимаемой должности в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящей статьей.
      2. Основаниями зачисления сотрудника в распоряжение правоохранительного органа являются:
      1) обращение сотрудника с рапортом об освобождении от занимаемой должности и оставлении в распоряжении правоохранительного органа по собственному желанию;
      2) освобождение сотрудника от занимаемой должности в порядке дисциплинарного взыскания, предусмотренного подпунктом 5) пункта 2 статьи 56 настоящего Закона, или по результатам аттестации;
      3) проведение организационно-штатных мероприятий;
      4) окончание срока прикомандирования к другим государственным органам и международным организациям;
      5) завершение срока обучения в организациях образования в рамках государственного заказа по подготовке государственных служащих, а также по программам докторантуры (PhD, доктор по профилю) в ведущих зарубежных высших учебных заведениях, определяемых Республиканской комиссией по подготовке кадров за рубежом;
      6) заключение военно-врачебной комиссии;
      7) освобождение сотрудника от занимаемой временно вакантной должности в связи с выходом на службу основного сотрудника;
      8) отказ от предложенной должности в случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 31 настоящего Закона.
      3. Освобождение сотрудника от занимаемой должности и зачисление в распоряжение правоохранительного органа осуществляются на основании приказа руководителя правоохранительного органа либо уполномоченного руководителя на срок, не превышающий пятнадцати календарных дней.
      В исключительных случаях, вызванных особыми обстоятельствами, этот срок может быть продлен руководителем правоохранительного органа до двух месяцев.
      За сотрудником, зачисленным в распоряжение правоохранительного органа, сохраняется денежное содержание по последней должности.
      В срок пребывания в распоряжении правоохранительного органа не засчитываются период нахождения лиц рядового и начальствующего состава в установленных настоящим Законом отпусках, на лечении в организациях здравоохранения (в том числе обследовании по направлению военно-врачебной комиссии), время нахождения в пути следования от места прежней службы до места нахождения соответствующего правоохранительного органа; для лиц, обучающихся по дистанционному обучению, – время нахождения на учебно-экзаменационных сессиях организаций образования; время содержания под стражей в связи с привлечением к уголовной ответственности, в случаях прекращения уголовного дела по реабилитирующим основаниям или вынесения оправдательного приговора со дня ареста и по день освобождения включительно.
      4. В случае служебной необходимости руководитель правоохранительного органа либо уполномоченный руководитель вправе возложить на сотрудника, находящегося в распоряжении правоохранительного органа, служебные обязанности по исполнению задач и функций, поставленных перед правоохранительным органом, с закреплением за ним руководителя структурного подразделения правоохранительного органа.
      Руководитель структурного подразделения, за которым закреплен сотрудник, находящийся в распоряжении правоохранительного органа, требует от последнего надлежащего исполнения поручений в рамках временных служебных обязанностей, соблюдения в полном объеме установленного распорядка дня правоохранительного органа.
      Руководитель структурного подразделения правоохранительного органа несет ответственность за соблюдение служебной и трудовой дисциплины сотрудником, зачисленным в распоряжение.
      4-1. К сотруднику, зачисленному в распоряжение правоохранительного органа, применяются меры поощрения и на него налагаются дисциплинарные взыскания в порядке и случаях, предусмотренных настоящим Законом.
      5. Время нахождения сотрудника в распоряжении правоохранительного органа засчитывается в стаж правоохранительной службы, в выслугу лет для присвоения специального звания или классного чина.
      6. Сотрудникам, освобожденным от занимаемых должностей и находящимся в распоряжении правоохранительного органа, не использовавшим оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск, в случаях задержки решения вопроса об их дальнейшем использовании на службе предоставляется неиспользованный отпуск. За время оплачиваемого ежегодного трудового отпуска денежное содержание им выплачивается в размере, получаемом по основной должности ко дню зачисления в распоряжение правоохранительного органа, независимо от срока пребывания в распоряжении.
      7. Руководитель правоохранительного органа или уполномоченный руководитель обязан в письменной форме предложить находящемуся в распоряжении правоохранительного органа сотруднику должность с соблюдением требований настоящей статьи.
      При назначении на должность сотрудника, находящегося в распоряжении правоохранительного органа, должны учитываться его квалификация, специальное звание, классный чин, выслуга лет, стаж работы, прежняя должность.
      В случае зачисления сотрудника в распоряжение правоохранительного органа по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 3), 4) и 5) пункта 2 настоящей статьи, предлагается должность с учетом профессиональных качеств сотрудника и при условии соответствия квалификационным требованиям, предусмотренным для данной должности.
      В случае зачисления сотрудника в распоряжение правоохранительного органа по основанию, предусмотренному подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, предлагаемая должность должна быть нижестоящей.
      В случае зачисления сотрудника в распоряжение правоохранительного органа по основанию, предусмотренному подпунктом 6) пункта 2 настоящей статьи, назначение на должность производится с согласия сотрудника в соответствии с заключением военно-врачебной комиссии.
      8. При отказе сотрудника письменно изложить несогласие с предложенной должностью кадровой службой правоохранительного органа оформляется акт, который приобщается к личному делу сотрудника.
      В случае отказа сотрудника занять предлагаемую должность он подлежит увольнению со службы.
      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 46-1 в соответствии с Законом РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
