Глава 22. Перевозка пассажиров
      151. К перевозке пассажиров в кузове грузового автомобиля допускаются водители двадцатипятилетнего возраста, имеющие удостоверение на право управления транспортными средствами категории "С" (при перевозке более 8 человек, включая пассажиров в кабине, - категории "С" и "D") и стаж управления транспортными средствами данной категории более пяти лет.

      Допуск военных водителей к перевозке пассажиров осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      К перевозкам пассажиров автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими более восьми, но не более шестнадцати сидячих мест, помимо сиденья водителя (подкатегория "D1"), допускаются лица, достигшие двадцатиоднолетнего возраста и имеющие стаж работы водителем не менее трех лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к категории "С1", не менее одного года.

      К перевозкам пассажиров автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя (категория "D"), допускаются лица, достигшие двадцатитрехлетнего возраста, имеющие стаж работы водителем не менее трех лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к подкатегории "D1", не менее одного года.

      Транспортные средства, используемые для перевозок пассажиров и багажа, должны соответствовать требованиям технических регламентов.

      Запрещается использование для перевозок в качестве такси автотранспортных средств со специальным управлением, в том числе полностью ручным, а также правосторонним рулевым управлением.

      Сноска. Пункт 151 с изменением, внесенным приказом Министра внутренних дел РК от 26.09.2024 № 725 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      152. Перевозка пассажиров в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой допускается, если он оборудован в соответствии с требованиями пункта 5 Основных положений.

      153. Перед поездкой водитель грузового автомобиля инструктирует пассажиров о порядке посадки, высадки и размещения в кузове; предупреждает, что стоять в кузове и сидеть на бортах во время движения не допускается.

      Начинать движение можно только убедившись, что обеспечены условия безопасной перевозки пассажиров.

      154. Проезд в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой, не оборудованном для перевозки пассажиров, допускается только лицам, сопровождающим груз или направляющимся за ним при условии, что они обеспечены местом для сидения, расположенным ниже уровня бортов.

      155. Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров в местах, где не запрещена остановка транспортных средств, установленных главой 12 настоящих Правил, только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки.

      Водитель маршрутного транспортного средства осуществляет посадку и высадку пассажиров только на обозначенном остановочном пункте.

      156. Запрещается перевозить пассажиров:

      1) вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки пассажиров в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или кузове-фургоне), трактора, самоходной машины, на грузовом прицепе, прицепе-даче, кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения;

      2) сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства, при этом фактическая масса транспортного средства не должна превышать величины разрешенной максимальной массы, установленной предприятием-изготовителем;

      3) в состоянии опьянения на заднем сиденье мотоцикла или мопеда;

      4) сверх количества оборудованных для сидения мест в кузове грузового автомобиля.

      5) не достигших шестнадцатилетнего возраста, на заднем сидении мотоцикла или мопеда.

      Сноска. Пункт 156 с изменениями, внесенными приказом Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
      157. Запрещается перевозить детей до 12 лет:

      1) исключен приказом Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025);
      2) при отсутствии специального детского удерживающего устройства или иных средств, позволяющих пристегнуть ребенка с помощью ремней безопасности, предусмотренных конструкцией транспортного средства, а на переднем сидении механического транспортного средства при отсутствии специального детского удерживающего устройства.

      Сноска. Пункт 157 с изменением, внесенным приказом Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
      158. Перевозка организованных групп детей осуществляется автобусами, имеющими не менее двух дверей, техническое состояние которых отвечает требованиям, установленным Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом, утвержденными уполномоченным органом в области автомобильных перевозок.

      Автобусы, предназначенные для перевозки организованных групп детей, оборудуются проблесковым маячком желтого цвета. На этих автобусах спереди и сзади устанавливаются опознавательные знаки "Перевозка детей".

      К перевозкам организованных групп детей допускаются водители в возрасте не менее двадцати пяти лет, имеющие водительское удостоверение соответствующей категории и стаж работы водителем не менее пяти лет.

      Количество перевозимых детей в автобусе не должно превышать количества посадочных мест.

      Колонны из двух и более автобусов, перевозящих детей на загородных дорогах, в обязательном порядке сопровождаются специальными автомобилями органов внутренних дел.
