Статья 52. Основания и порядок остановки транспортного средства

      Сноска. Заголовок статьи 52 в редакции Закона РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Основаниями остановки транспортного средства по требованию сотрудника органов внутренних дел являются:

      Примечание ИЗПИ!
      В подпункт 1) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 256-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      1) нарушение водителем транспортного средства требований настоящего Закона и (или) правил дорожного движения, в том числе зафиксированное сертифицированным специальным техническим средством и прибором нарушение правил дорожного движения;

      2) работа по розыску угнанных, похищенных транспортных средств, а также транспортных средств, водители которых скрылись с мест дорожно-транспортных происшествий, иных преступлений, связанных с использованием транспортных средств;

      3) необходимость предоставления транспортного средства в случаях, предусмотренных подпунктом 7) пункта 3 статьи 54 настоящего Закона;

      4) проверка у водителя документов, предусмотренных подпунктом 1) пункта 3 статьи 54 настоящего Закона, на стационарных постах полиции, а также при проведении оперативно-профилактических мероприятий;

      5) проверка документов на перевозимый груз на постах полиции и контрольно-пропускных пунктах. В период проведения специальных мероприятий допускается остановка транспортных средств вне постов полиции с целью проверки документов на перевозимый груз;

      6) выполнение решений уполномоченных на то государственных органов или должностных лиц об ограничении или запрещении движения;

      7) необходимость опроса водителя и (или) пассажира (пассажиров) об обстоятельствах совершения дорожно-транспортных происшествий, административного правонарушения, преступления, очевидцами которых они являются;

      8) регулирование дорожного движения.

      9) проверка транспортного средства, зарегистрированного в компетентном органе другого государства, на соответствие требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 65 настоящего Закона.

      2. Остановка транспортного средства по требованию сотрудника органов внутренних дел по основаниям, не предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, запрещается.

      3. В случае остановки транспортного средства в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи сотрудник органов внутренних дел обязан последовательно совершить следующие действия:

      1) незамедлительно подойти к транспортному средству;

      2) представиться и по требованию водителя предъявить служебное удостоверение для ознакомления и установления фамилии и должности;

      3) разъяснить причину остановки транспортного средства;

      Примечание ИЗПИ!
      В подпункт 4) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 256-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      4) в случае, если нарушение водителем транспортного средства требований настоящего Закона и (или) правил дорожного движения зафиксировано сертифицированными специальными техническими средствами и приборами, предъявить водителю соответствующие материалы для ознакомления.

      4. При наличии оснований остановки транспортного средства и после выполнения сотрудником органов внутренних дел всех действий, установленных пунктом 3 настоящей статьи, водитель обязан выполнить законные требования сотрудника органов внутренних дел.

      Примечание. В настоящей статье под специальными мероприятиями понимаются оперативно-профилактические, оперативно-розыскные, охранные мероприятия и антитеррористические операции, проводимые правоохранительными и специальными государственными органами.

      Сноска. Статья 52 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2023 № 12-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
