Статья 50. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при техническом обслуживании и ремонте транспортных средств

      1. Техническое обслуживание и ремонт транспортных средств в целях содержания их в исправном состоянии должны обеспечивать безопасность дорожного движения.

      2. Нормы, правила и процедуры технического обслуживания и ремонта транспортных средств устанавливаются заводами-изготовителями транспортных средств с учетом условий их эксплуатации.

      3. Юридические лица и индивидуальные предприниматели, выполняющие работы и предоставляющие услуги по техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, обязаны обеспечивать их проведение в соответствии с нормами и правилами, установленными заводами-изготовителями транспортных средств, требованиями технических регламентов о безопасности колесных транспортных средств и требованиями к выбросам вредных (загрязняющих) веществ транспортных средств.

      4. Транспортные средства, прошедшие техническое обслуживание и ремонт, должны отвечать требованиям, регламентирующим техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения.

      5. Факт проведения технического обслуживания и ремонта транспортных средств удостоверяется подписью и печатью исполнителя названных работ и услуг, а также датой проведения технического обслуживания и ремонта транспортного средства с отметкой:

      1) о проведенной работе и замене составных частей транспортного средства в сервисной книжке транспортного средства;

      2) в гарантийном талоне о проведении технического обслуживания и ремонта транспортного средства, который выдается владельцу транспортного средства;

      3) о постановке транспортного средства на гарантийный учет.

      6. Владелец транспортного средства имеет право на гарантийное обслуживание и ремонт в течение общего срока гарантии в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      7. Гарантийное обслуживание и ремонт транспортного средства производятся, если неисправность транспортного средства возникла по вине завода-изготовителя либо исполнителя работ и услуг.

      8. Гарантийные обязательства распространяются на транспортное средство, его составные части в пределах произведенных работ, оговоренных в договоре между владельцем транспортного средства и исполнителем работ и услуг.
