Статья 49. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при эксплуатации транспортных средств

      1. Техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны обеспечивать безопасность дорожного движения.

      2. Обязанность по поддержанию транспортных средств, участвующих в дорожном движении, в технически исправном состоянии возлагается на владельцев транспортных средств.

      3. Если для транспортного средства установлена разрешенная максимальная масса, то масса транспортного средства с нагрузкой не должна превышать разрешенную максимальную массу.

      4. Любой груз должен быть размещен и, в случае необходимости, закреплен на транспортном средстве таким образом, чтобы он:

      1) не подвергал опасности людей и не наносил ущерба государственной и частной собственности;

      2) не ограничивал видимости и обзорности, не нарушал устойчивости транспортного средства и не затруднял управление им;

      3) не закрывал внешние световые приборы, включая стоп-сигнал и указатели поворота, светоотражающие приспособления, государственные регистрационные номерные знаки и отличительный знак государства регистрации, которые должны быть на транспортном средстве, или не закрывал сигналы, подаваемые рукой;

      4) не производил неудобств, которых можно избежать.

      5. После внесения изменения в конструкцию зарегистрированного транспортного средства, в том числе в конструкцию его составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения, необходимо проведение повторного подтверждения соответствия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.

      6. Конструкция, техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны отвечать следующим основным требованиям, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения:

      1) наличие в транспортном средстве тормозной системы, рулевого управления, зеркал заднего вида, звукового сигнала, шасси, световых приборов, обеспечивающих безопасность дорожного движения;

      2) обеспечение достаточной обзорности и видимости, позволяющих безопасно управлять транспортным средством;

      3) наличие механизмов, предметов дополнительного оборудования и приспособлений транспортного средства, исключающих риск причинения вреда жизни и здоровью человека и окружающей среде;

      4) обеспечение уменьшения опасности для пассажиров и других участников дорожного движения в случае дорожно-транспортного происшествия.

      7. Выбросы в окружающую среду, производимые транспортными средствами при их эксплуатации, не должны превышать допустимый уровень, установленный техническими регламентами в сфере охраны окружающей среды.

      Сноска. Статья 49 с изменением, внесенным Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).
