Статья 89
      1. Местные исполнительные органы входят в единую систему исполнительных органов Республики Казахстан, обеспечивают проведение общегосударственной политики исполнительной власти в сочетании с интересами и потребностями развития соответствующей территории.

      2. К ведению местных исполнительных органов относится:

      1) разработка планов, экономических и социальных программ развития территории, местного бюджета и обеспечение их исполнения;

      2) управление коммунальной собственностью;

      3) назначение на должности и освобождение от должностей руководителей местных исполнительных органов, решение иных вопросов, связанных с организацией работы местных исполнительных органов;

      4) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законом.

      3. Местный исполнительный орган возглавляет аким соответствующей административно-территориальной единицы, являющийся представителем Президента и Правительства Республики Казахстан.

      4. Акимы столицы, областей, городов республиканского значения назначаются на должности Президентом Республики Казахстан с согласия депутатов маслихата столицы, маслихатов, расположенных на территории области, маслихата города республиканского значения соответственно.

      Президент Республики Казахстан предлагает не менее двух кандидатур, по которым проводится голосование. Кандидат, набравший большинство голосов депутатов маслихатов, принявших участие в голосовании, считается получившим согласие.

      Акимы иных административно-территориальных единиц назначаются или избираются на должности, а также освобождаются от должностей в порядке, определяемом законом. Президент Республики Казахстан вправе по своему усмотрению освобождать от должностей акимов столицы, областей, городов республиканского значения.

      5. По инициативе не менее одной пятой от общего числа депутатов маслихата может быть поставлен вопрос о выражении вотума недоверия акиму. В этом случае маслихат большинством голосов от общего числа его депутатов вправе выразить недоверие акиму и поставить вопрос о его освобождении от должности перед Президентом Республики Казахстан в отношении акимов столицы, областей, городов республиканского значения либо перед вышестоящим акимом в отношении акимов иных административно-территориальных единиц соответственно. Полномочия акимов столицы, областей, городов республиканского значения прекращаются при вступлении в должность вновь избранного Президента Республики Казахстан.

      6. Компетенция местных исполнительных органов, порядок их организации и деятельности устанавливаются законом.
