Статья 65. Допуск транспортных средств к участию в международном движении по территории Республики Казахстан

      1. Транспортное средство считается находящимся в международном движении по территории Республики Казахстан, если оно эксплуатируется иностранцем или лицом без гражданства, не имеющими вида на жительство в Республике Казахстан, и:

      1) принадлежит физическому или юридическому лицу, имеющему постоянное место жительства или место нахождения вне Республики Казахстан;

      2) не зарегистрировано в Республике Казахстан;

      3) временно ввезено в Республику Казахстан.

      В соответствии с Нормативным постановлением Конституционного Суда Республики Казахстан 03.12.2024 № 54-НП:
      пункт 1 статьи 65 настоящего Закона РК признан соответствующим Конституции Республики Казахстан в той мере, в которой он распространяется на временно ввезенные в Республику Казахстан транспортные средства, не зарегистрированные в Республике Казахстан, принадлежащие иностранцу или лицу без гражданства, не имеющим вида на жительство в Республике Казахстан, и эксплуатируемые ими на территории Республики Казахстан.
      пункт 1 статьи 65 настоящего Закона РК признан не соответствующим Конституции Республики Казахстан в той мере, в которой он не распространяется на временно ввезенное в Республику Казахстан транспортное средство, не зарегистрированное в Республике Казахстан, принадлежащее гражданину Республики Казахстан, имеющему постоянное место жительства вне Республики Казахстан, и эксплуатируемое лично им на территории Республики Казахстан.
      1-1. Транспортное средство считается находящимся в международном движении по территории Республики Казахстан, если оно эксплуатируется гражданином Республики Казахстан, имеющим постоянное место жительства вне Республики Казахстан, и:

      1) принадлежит ему;

      2) не зарегистрировано в Республике Казахстан;

      3) временно ввезено в Республику Казахстан.

      2. Транспортное средство, участвующее в международном движении, может находиться на территории Республики Казахстан до одного года с момента пересечения Государственной границы Республики Казахстан.

      По истечении срока, указанного в части первой настоящего пункта, транспортное средство, находящееся в международном движении, подлежит вывозу за пределы территории Республики Казахстан на непрерывный срок продолжительностью не менее тридцати календарных дней.

      3. Допуск транспортных средств, находящихся в международном движении, к участию в дорожном движении на территории Республики Казахстан осуществляется при наличии выданных в соответствии с требованиями международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, и законодательства Республики Казахстан:

      1) свидетельства о регистрации транспортного средства, прицепа;

      2) регистрационного номера транспортного средства;

      3) отличительного знака государства;

      4) опознавательного знака транспортного средства;

      5) документа, подтверждающего факт прохождения технического осмотра транспортным средством;

      6) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельца транспортного средства;

      7) сведений из системы электронных паспортов транспортных средств (паспортов шасси транспортных средств) и электронных паспортов самоходных машин и других видов техники об идентификационных признаках автотранспортных средств, зарегистрированных в государствах – членах Евразийского экономического союза, и их регистрационном учете.

      Сноска. Статья 65 – в редакции Закона РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2025 № 246-VIII (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
