Статья 72. Регистрационные данные транспортного средства

      1. К обязательным регистрационным данным транспортного средства, вносимым в документ о государственной регистрации и подлежащим государственному учету в информационной системе уполномоченного органа, относятся следующие основные сведения:

      1) буквенно-цифровое обозначение государственного регистрационного номерного знака;

      2) год выпуска транспортного средства;

      3) марка и модель транспортного средства;

      4) категория или подкатегория на право управления этим транспортным средством;

      5) идентификационный номер или номер шасси (кузова, рамы), присвоенный организацией-изготовителем транспортных средств;

      6) цвет;

      7) объем двигателя, мощность двигателя в лошадиных силах и киловаттах;

      8) фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица или наименование юридического лица – владельца транспортного средства;

      9) адрес места жительства для физического лица, места нахождения юридического лица или его филиала;

      10) наименование органа регистрации транспортных средств;

      11) дата ввоза легковых автомобилей на территорию Республики Казахстан для целей исчисления налога на транспортные средства.

      При этом уполномоченный орган вправе дату ввоза определять на основании сведений органов государственных доходов.

      В целях настоящего подпункта в качестве даты ввоза легковых автомобилей на территорию Республики Казахстан указывается "до 1 января 2014 года" или "после 31 декабря 2013 года".

      С 1 января 2015 года датой ввоза легковых автомобилей, ввезенных на территорию Республики Казахстан, считается дата их первичной государственной регистрации;

      12) страна-изготовитель легковых автомобилей (Казахстан (прочие).

      2. Уполномоченный орган в сфере таможенного дела после совершения таможенных операций, связанных с выпуском транспортных средств, направляет сведения в единую информационную систему государственной регистрации транспортных средств уполномоченного органа в порядке, определяемом совместным актом.

      Сноска. Статья 72 с изменениями, внесенными законами РК от 28.11.2014 № 257 (вводится в действие с 01.01.2015); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
