Статья 120. Документы

      1. Документы признаются доказательствами, если сведения, изложенные или удостоверенные в них физическими, юридическими и должностными лицами, имеют значение для уголовного дела.

      2. Материалы, в которых зафиксированы фактические данные о противоправных действиях, полученные с соблюдением требований законов Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности", являются документами и могут использоваться в уголовном процессе в качестве доказательств.

      3. Документы могут содержать сведения, зафиксированные как в письменной, так и иной форме. К документам относятся, в том числе объяснения, акты инвентаризаций, ревизий, справки, акты налоговых проверок, заключения органов налоговой службы, а также материалы, содержащие компьютерную информацию, фото– и киносъемки, звуко– и видеозаписи, полученные, истребованные или представленные в порядке, предусмотренном статьей 122 настоящего Кодекса.

      4. Документы приобщаются к делу и хранятся в нем в течение всего срока его хранения. В случае, когда изъятые и приобщенные к делу документы требуются для текущего учета, отчетности и в иных правомерных целях по ходатайству законного владельца, они могут быть возвращены ему или предоставлены во временное пользование, в том числе с электронных носителей, если это возможно без ущерба для дела, либо переданы их копии, при необходимости засвидетельствованные нотариусом.

      Расходы, связанные с копированием, свидетельствованием нотариусом верности копий передаваемых документов, осуществляются за счет инициатора ходатайства.

      Документы, не имеющие значение для уголовного дела, возвращаются законному владельцу.

      5. В случаях, когда документы обладают признаками, указанными в статье 118 настоящего Кодекса, они признаются вещественными доказательствами.

      Сноска. Статья 120 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 36-VI (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 16. Доказывание
