Статья 113. Обстоятельства, подлежащие доказыванию по уголовному делу

      1. По уголовному делу подлежат доказыванию:

      1) событие и предусмотренные уголовным законом признаки состава уголовного правонарушения (время, место, способ и другие обстоятельства его совершения);

      2) кто совершил запрещенное уголовным законом деяние;

      3) виновность лица в совершении запрещенного уголовным законом деяния, форма его вины, мотивы совершенного деяния, юридическая и фактическая ошибки;

      4) обстоятельства, влияющие на степень и характер ответственности, подозреваемого, обвиняемого;

      5) обстоятельства, характеризующие личность подозреваемого, обвиняемого;

      6) последствия совершенного уголовного правонарушения;

      7) характер и размер вреда, причиненного уголовным правонарушением;

      8) обстоятельства, исключающие уголовную противоправность деяния;

      9) обстоятельства, влекущие освобождение от уголовной ответственности и наказания.

      2. Дополнительные обстоятельства, подлежащие доказыванию по делам об уголовных правонарушениях, совершенных несовершеннолетними, указаны в статье 531 настоящего Кодекса, а по делам об общественно опасных деяниях невменяемых в статье 510 настоящего Кодекса.

      3. Наряду с другими обстоятельствами по уголовному делу подлежат доказыванию обстоятельства, подтверждающие, что имущество, подлежащее конфискации в соответствии со статьей 48 Уголовного кодекса Республики Казахстан, получено незаконно, в том числе в результате совершения уголовного правонарушения, или является доходами от этого имущества либо использовалось или предназначалось для использования в качестве орудия или средства совершения уголовного правонарушения либо финансирования или иного обеспечения экстремистской или террористической деятельности либо преступной группы.

      4. По уголовному делу подлежат выявлению также обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения.

      Сноска. Статья 113 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).
