Статья 62. Начальник органа дознания

      1. Полномочиями начальника органа дознания в ходе досудебного расследования по делам об уголовных правонарушениях, предусмотренных статьей 191 настоящего Кодекса, в пределах своей компетенции обладают начальник Главного управления (департамента), управления, отдела (отделения) органа дознания и их заместители.

      2. Начальник органа дознания организует проведение необходимых оперативно-розыскных, уголовно-процессуальных, в том числе негласных следственных действий, в целях обнаружения признаков уголовных правонарушений и лиц, их совершивших, предупреждения и пресечения уголовных правонарушений. В порядке, установленном настоящим Кодексом, представляет результаты оперативно-розыскных мероприятий, негласных следственных действий органу досудебного расследования.

      3. По делам об уголовных правонарушениях, подследственных органам предварительного следствия, начальник органа дознания:

      1) обеспечивает проведение неотложных следственных действий;

      2) организует выполнение поручений прокурора, начальника следственного отдела, следователя, в том числе о производстве отдельных следственных и иных действий и применении мер защиты потерпевших, свидетелей, других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве;

      3) организует выполнение поручений суда.

      В случае несогласия начальника органа дознания с процессуальными решениями, действиями (бездействием) прокурора он вправе обжаловать их вышестоящему прокурору.

      4. По делам об уголовных правонарушениях, досудебное расследование по которым осуществляется органами дознания, начальник органа дознания контролирует своевременность и законность действий дознавателей и вправе:

      1) проверять находящиеся в их производстве дела;

      2) давать указания о производстве отдельных следственных и иных процессуальных действий, квалификации деяния подозреваемого, передаче дела, материалов от одного дознавателя к другому;

      Примечание ИЗПИ!     
      Часть 4 предусматривается дополнить пунктом 2-1) в соответствии с Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие с 01.01.2027).
      3) поручать дознание нескольким дознавателям;

      4) начать досудебное расследование и лично проводить дознание, приняв при этом дело к своему производству либо выполняя отдельные процессуальные действия;

      5) рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения дознавателя;

      6) обращаться к прокурору о принесении ходатайства на постановление следственного судьи.

      5. Начальник органа дознания согласовывает постановления о возбуждении ходатайства о наложении ареста на имущество, объявлении международного розыска, направлении подозреваемого, обвиняемого, не содержащихся под стражей, в медицинскую организацию для производства стационарной судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертизы, избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения в виде содержания под стражей, продлении срока содержания под стражей; изменении или отмене меры пресечения в виде содержания под стражей; производстве обыска; отстранении подозреваемого, обвиняемого от должности; запрете на приближение; этапировании подозреваемого, обвиняемого; объявлении розыска подозреваемого, обвиняемого; согласовывает протокол об уголовном проступке; утверждает протокол о задержании лиц, подозреваемых в совершении уголовных правонарушений, постановление о прекращении досудебного расследования; согласовывает отчет о завершении досудебного расследования, протокол ускоренного досудебного расследования, протокол обвинения и направляет уголовное дело прокурору; направляет прокурору уголовные дела об уголовных проступках в протокольной форме и в порядке приказного производства; согласовывает постановления о применении приказного производства и направляет их прокурору; обеспечивает принятие мер по устранению обстоятельств, способствовавших совершению уголовных правонарушений.

      В предусмотренных настоящим Кодексом случаях начальник органа дознания уведомляет прокурора об установлении обстоятельств, позволяющих заключить процессуальное соглашение.

      При наличии предусмотренных настоящим Кодексом оснований начальник органа дознания применяет приказное производство.

      Сноска. Часть пятая - в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      6. Указания начальника органа дознания по делу не могут ограничивать самостоятельность дознавателя, его права, установленные статьей 63 настоящего Кодекса. Указания даются в письменной форме и обязательны для исполнения, но могут быть обжалованы прокурору. Обжалование дознавателем действий (бездействия) начальника органа дознания прокурору не приостанавливает их исполнения, за исключением случая, предусмотренного частью шестой статьи 63 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 62 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
