Статья 63. Дознаватель

      1. Дознаватель – должностное лицо, уполномоченное осуществлять досудебное расследование по делу в пределах своей компетенции.

      2. Дознаватель вправе своим постановлением принять дело к своему производству и осуществлять досудебное расследование в формах, определенных настоящим Кодексом, самостоятельно принимать решение о проведении следственных и других процессуальных действий, за исключением случаев, когда законом предусмотрено утверждение либо согласование их начальником органа дознания либо предусмотрены согласие прокурора, санкция суда, следственного судьи или решение суда.

      3. При досудебном расследовании по делам, по которым производство предварительного следствия не обязательно, дознаватель руководствуется правилами, предусмотренными настоящим Кодексом для предварительного следствия, за изъятиями, предусмотренными статьями 190, 191, 192-1 и 192-2 настоящего Кодекса.

      4. По делам, по которым проводится предварительное следствие, дознаватель уполномочен по поручению начальника органа дознания проводить неотложные следственные действия, о чем не позднее двадцати четырех часов обязан уведомить прокурора и орган предварительного следствия.

      Примечание ИЗПИ!
      В часть 5 предусматривается изменение Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие с 01.01.2027).
      5. Дознаватель обязан выполнять поручения суда, прокурора, органа предварительного следствия и органа дознания о производстве отдельных следственных действий, применении мер обеспечения безопасности лиц, участвующих в уголовном процессе. В целях обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества дознаватель обязан принять меры к установлению имущества подозреваемого или лиц, несущих по закону материальную ответственность за их действия.

      6. Указания начальника органа дознания обязательны для дознавателя. Указания начальника органа дознания по уголовным делам могут быть обжалованы прокурору. Обжалование указаний не приостанавливает их исполнение, за исключением указаний о квалификации деяния подозреваемого и объеме подозрения, направлении уголовного дела прокурору с протоколом обвинения, отчетом о завершении досудебного расследования или прекращении уголовного дела.

      Сноска. Часть шестая с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      Сноска. Статья 63 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2).
Глава 9. Участники процесса, защищающие свои или
представляемые права и интересы
