Статья 288. Постановление о прекращении досудебного расследования

      1. О прекращении досудебного расследования выносится мотивированное постановление.

      2. В вводной части постановления указываются время и место его составления, фамилия и должность лица, принявшего решение о прекращении.

      3. В описательно-мотивировочной части постановления излагаются обстоятельства, послужившие основанием для прекращения уголовного дела, с указанием данных о лице, подозревавшемся в совершении уголовного правонарушения, сущности подозрения, квалификации в соответствии с уголовным законом и применявшейся мере пресечения.

      4. В резолютивной части постановления излагаются решение о прекращении дела со ссылкой на статью (часть, пункт) настоящего Кодекса, послужившую основанием для прекращения досудебного расследования, указание об отмене меры пресечения, ареста на имущество, временного отстранения от должности, прослушивания и записи переговоров, других мер процессуального принуждения, следственных и процессуальных действий, ограничивающих права участников процесса, судьбе вещественных доказательств, а также решение об отмене или продолжении осуществления мер личной безопасности в отношении защищаемого лица, если они были применены.

      5. Если по делу привлечено несколько подозреваемых, обвиняемых, а основание к прекращению относится не ко всем подозреваемым, обвиняемым, то уголовное преследование прекращается в отношении отдельных подозреваемых, обвиняемых.

      Прекращение уголовного преследования в отношении отдельных подозреваемых, обвиняемых не является препятствием для продолжения досудебного расследования по соответствующему уголовному правонарушению в отношении иных лиц.

      6. При прекращении досудебного расследования по основаниям, предусмотренным пунктами 1) и 2) части первой и части третьей статьи 35 настоящего Кодекса, не допускается включение в постановление формулировок, ставящих под сомнение невиновность лица, в отношении которого принято решение.

      Сноска. Статья 288 с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
