Статья 202. Объявление о признании лица подозреваемым

      1. При наличии данных, в том числе предусмотренных пунктами 1) – 4) части второй статьи 128 настоящего Кодекса, указывающих на то, что лицо совершило преступление, если при этом отсутствует необходимость применения к нему процессуального задержания, орган досудебного расследования выносит постановление о признании лица подозреваемым, которое с материалами уголовного дела, подтверждающими его обоснованность, незамедлительно направляется прокурору для согласования.

      1-1. Прокурор незамедлительно принимает решение о согласовании постановления о признании лица подозреваемым либо мотивированным постановлением отказывает в его согласовании.

      1-2. В случаях, не терпящих отлагательства, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе вынести постановление о признании лица подозреваемым и допросить его по правилам, предусмотренным статьями 209 и 216 настоящего Кодекса, с незамедлительным направлением прокурору постановления о признании лица подозреваемым для согласования.

      К постановлению прилагаются материалы уголовного дела и протокол допроса лица в качестве подозреваемого.

      Прокурор, изучив материалы уголовного дела и протокол допроса лица в качестве подозреваемого, незамедлительно:

      1) согласовывает постановление о признании лица подозреваемым;

      2) выносит мотивированное постановление об отказе в согласовании постановления о признании лица подозреваемым с признанием произведенного допроса недопустимым в качестве доказательства и возвращает материалы уголовного дела лицу, осуществляющему досудебное расследование, при необходимости с указанием о производстве определенных следственных и (или) процессуальных действий. При отказе прокурора в согласовании данного постановления лицо перестает пребывать в положении подозреваемого.

      О принятом прокурором решении лицо, осуществляющее досудебное расследование, уведомляет подозреваемого или лицо, в отношении которого прокурором отказано в согласовании постановления о признании подозреваемым.

      2. В постановлении о признании лица подозреваемым должны быть указаны:

      1) время и место его составления; кем составлено постановление; фамилия, имя и отчество (при его наличии) лица, признаваемого подозреваемым, число, месяц, год и место его рождения;

      2) в совершении какого уголовного правонарушения подозревается лицо.

      Постановление о признании подозреваемыми адвоката, прокурора, следователя, дознавателя, начальника следственного отдела, начальника органа дознания при совершении ими преступлений, связанных с выполнением профессиональных и служебных обязанностей, согласовывается с руководителем органа прокуратуры.

      Постановление о признании лица подозреваемым объявляется этому лицу. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, обязано разъяснить лицу, в отношении которого вынесено постановление о признании подозреваемым, права подозреваемого, о чем делается отметка в постановлении, и вручить ему копию этого постановления.

      3. Исключена Законом РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      Сноска. Статья 202 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
