Статья 207. Изменение или дополнение квалификации деяния подозреваемого, квалификации уголовного правонарушения

      Сноска. Заголовок статьи 207 – в редакции Закона РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Если при производстве досудебного расследования возникнут основания для изменения или дополнения квалификации деяния подозреваемого, квалификации уголовного правонарушения, прокурор, лицо, осуществляющее досудебное расследование, обязаны в отношении подозреваемого лица с соблюдением требований статьи 204 настоящего Кодекса, а если подозреваемое лицо не установлено – с соблюдением части 1-1 настоящей статьи составить соответственно новое постановление о квалификации деяния подозреваемого либо постановление о квалификации уголовного правонарушения, подлежащее согласованию с прокурором.

      Постановление об изменении или дополнении квалификации деяния подозреваемого объявляется подозреваемому в порядке, установленном статьями 205, 206 настоящего Кодекса.

      Окончательная квалификация деяния подозреваемого и квалификация уголовного правонарушения определяются по дате последнего постановления.

      1-1. В постановлении об изменении или дополнении квалификации уголовного правонарушения должны быть указаны: место и время его составления; кем составлено постановление; описание уголовного правонарушения, совершенного неустановленным лицом, с указанием времени и места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию в соответствии со статьей 113 настоящего Кодекса; уголовный закон (статья, часть, пункт), по которому квалифицируется совершенное деяние.

      2. Если в ходе досудебного расследования объявленное подозрение в какой-либо части не нашло подтверждения, следователь своим постановлением прекращает уголовное преследование в этой части, о чем уведомляет подозреваемого и других участников процесса с вручением копии принятого решения.

      Сноска. Статья 207 с изменениями, внесенными Законом РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 26. Допрос и очная ставка
