Статья 203. Определение квалификации деяния подозреваемого

      1. При наличии достаточных доказательств, подтверждающих подозрение в отношении лица в совершении им преступления, прокурор, лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносят мотивированное постановление о квалификации деяния подозреваемого. Постановление о квалификации деяния должно быть вынесено в разумный срок.

      Постановление о квалификации деяния адвоката, прокурора, следователя, дознавателя, начальника следственного отдела, начальника органа дознания при совершении ими преступлений, связанных с выполнением профессиональных и служебных обязанностей, согласовывается с руководителем органа прокуратуры.

      1-1. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, незамедлительно после вынесения постановления о квалификации деяния подозреваемого направляет его прокурору для согласования, за исключением случаев, предусмотренных частью 1-3 настоящей статьи.

      1-2. Прокурор незамедлительно принимает решение о согласовании постановления о квалификации деяния подозреваемого либо мотивированным постановлением отказывает в его согласовании.

      1-3. В случае вынесения постановления о квалификации деяния подозреваемого, задержанного в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса, проверка законности постановления и его согласование осуществляются прокурором одновременно с решением вопроса о согласовании ходатайства о санкционировании содержания под стражей или домашнего ареста.

      2. Прокурор, лицо, осуществляющее досудебное расследование, извещают подозреваемого о дне объявления ему постановления о квалификации деяния подозреваемого и одновременно разъясняют ему право пригласить защитника либо просить об обеспечении его участия.

      3. По делам, по которым в соответствии с правилами настоящего Кодекса участие защитника обязательно, прокурор, лицо, осуществляющее досудебное расследование, принимают меры по обеспечению его явки, если защитник не приглашен самим подозреваемым, его законным представителем либо другими лицами по его поручению или с его согласия.

      4. При определении квалификации деяния подозреваемого к материалам дела, если это не было сделано ранее, приобщается копия документа, удостоверяющего личность, заверенная прокурором, лицом, осуществляющим досудебное расследование.

      5. В случае отсутствия либо утери, утраты подозреваемым, обвиняемым документа, удостоверяющего личность, его документирование производится уполномоченным органом в порядке, установленном по согласованию с государственными органами, осуществляющими досудебное расследование.

      Сноска. Статья 203 с изменениями, внесенными Законом РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
