Статья 206. Порядок объявления подозреваемому постановления о квалификации его деяния

      1. Постановление о квалификации деяния подозреваемого объявляется в присутствии защитника, если участие защитника обязательно по закону или об этом ходатайствовал подозреваемый, и не позднее двадцати четырех часов с момента вынесения постановления. В случае неявки подозреваемого или его защитника постановление может быть объявлено и по истечении двадцати четырех часов.

      2. Подозреваемому, доставленному приводом, постановление объявляется в день привода. При этом лицо, осуществляющее досудебное расследование, должно принять меры к обеспечению участия защитника при объявлении подозреваемому постановления о квалификации его деяния в тех случаях, когда участие защитника обязательно по закону.

      3. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, удостоверившись в личности подозреваемого и поручении защитника вести защиту, объявляет подозреваемому и его защитнику постановление о квалификации деяния подозреваемого.

      4. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, обязано разъяснить подозреваемому сущность подозрения.

      5. Выполнение действий, указанных в частях третьей и четвертой настоящей статьи, удостоверяется подписями подозреваемого, защитника и следователя на постановлении о квалификации деяния подозреваемого с указанием даты и часа его объявления.

      6. В случае отказа подозреваемого от подписи лицо, осуществляющее досудебное расследование, и защитник, если он участвовал при объявлении постановления о квалификации деяния подозреваемого, удостоверяют на постановлении о квалификации деяния подозреваемого, что текст постановления подозреваемому объявлен.

      7. Подозреваемому вручается копия постановления о квалификации деяния подозреваемого.

      8. В случае нахождения подозреваемого вне пределов Республики Казахстан и уклонения его от явки в органы уголовного преследования лицо, осуществляющее досудебное расследование, а в случае явки защитника – и защитник удостоверяют на постановлении о квалификации деяния подозреваемого, что подозрение не может быть объявлено в связи с его нахождением вне пределов Республики Казахстан и уклонением от явки в органы досудебного расследования.

      Если место нахождения подозреваемого известно, копия постановления направляется ему с использованием средств связи, в том числе по почте. В случае необходимости лицо, осуществляющее досудебное расследование, с согласия прокурора вправе организовать публикацию сообщения о квалификации деяния подозреваемого в республиканских средствах массовой информации, средствах массовой информации по месту нахождения подозреваемого, а также общедоступных телекоммуникационных сетях.
