Статья 419. Порядок восстановления срока на подачу апелляционной (частной) жалобы, принесение ходатайства прокурора

      1. В случае пропуска срока на подачу апелляционной (частной) жалобы, принесение ходатайства прокурора лица, имеющие право подать жалобу, ходатайство прокурора, могут ходатайствовать перед судом, постановившим приговор, постановление, о восстановлении пропущенного срока. Ходатайство о восстановлении срока на подачу апелляционных (частной) жалобы, ходатайства прокурора может быть подано в письменной форме либо в форме электронного документа. Ходатайство о восстановлении срока рассматривается в судебном заседании судьей, председательствовавшим при главном судебном разбирательстве дела, а при его длительном (не менее пяти суток) отсутствии – другим судьей этого же суда, который вправе вызвать лицо, возбудившее ходатайство, для дачи объяснений.

      2. Постановление судьи об отказе в восстановлении пропущенного срока может быть обжаловано, пересмотрено по ходатайству прокурора в соответствующий областной или приравненный к нему суд, который вправе восстановить пропущенный срок и рассмотреть дело по жалобе, ходатайству прокурора с соблюдением требований, изложенных в статье 420 и части второй статьи 421 настоящего Кодекса. Участники процесса, не согласные с постановлением суда о восстановлении пропущенного срока подачи апелляционной жалобы, принесения ходатайства прокурора, до начала или в заседании апелляционной инстанции вправе подать свои доводы и ходатайствовать об отмене этого постановления. В случае удовлетворения такого ходатайства апелляционная инстанция своим постановлением апелляционные жалобу, ходатайство прокурора оставляет без рассмотрения.

      3. Суд, указанный в части первой настоящей статьи, обязан восстановить пропущенный срок на подачу апелляционной (частной) жалобы, принесение апелляционного ходатайства прокурора при нарушении закона, ограничивающем возможность участника процесса защищать свои права и законные интересы (несвоевременные изготовление протокола судебного заседания, вручение копии судебного акта участвующему в деле лицу, не владеющему языком судопроизводства, без перевода, неточности указания на срок обжалования в резолютивной части судебного акта), а также наличии иных обстоятельств, которые объективно воспрепятствовали ему своевременно подать жалобу или принести ходатайство прокурора.

      4. Постановление судьи апелляционной инстанции о восстановлении пропущенного срока вместе с жалобой, ходатайством прокурора и другими материалами незамедлительно направляется в суд, постановивший приговор, постановление, для выполнения действий, предусмотренных статьями 420 и 421 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 419 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
