Статья 414. Право подачи апелляционной (частной) жалобы, принесения ходатайства прокурора на приговоры, постановления

      Сноска. Заголовок статьи 414 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Право апелляционного обжалования приговора, постановления принадлежит осужденному, оправданному, их защитникам, в том числе вступившим в производство по делу после оглашения приговора, постановления, их законным представителям, потерпевшему (частному обвинителю), их представителям и законным представителям. Гражданский истец, гражданский ответчик, их представители и законные представители вправе обжаловать приговор в части, относящейся к гражданскому иску.

      2. Апелляционное ходатайство прокурора о пересмотре судебного акта в апелляционном порядке может быть принесено прокурором, участвовавшим в рассмотрении дела в качестве государственного обвинителя. Генеральным Прокурором Республики Казахстан и его заместителями, Главным военным прокурором, Главным транспортным прокурором, прокурорами областей и приравненными к ним прокурорами и их заместителями, военными прокурорами регионов и гарнизонов, региональными транспортными прокурорами, прокурорами районов и приравненными к ним прокурорами в пределах своей компетенции может быть принесено апелляционное ходатайство прокурора о пересмотре приговора, постановления независимо от участия в рассмотрении дела.

      3. Обжаловать судебный акт вправе также лица, не являющиеся сторонами в данном деле, если постановление касается их прав и законных интересов.

      Сноска. Статья 414 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
