Статья 423. Апелляционные (частная) жалоба, ходатайство прокурора

      1. Апелляционные жалоба, ходатайство прокурора должны содержать:

      1) наименование суда соответствующей апелляционной инстанции, которому адресуются жалоба, ходатайство прокурора;

      2) данные о лице, подавшем жалобу или принесшем ходатайство прокурора, с указанием его процессуального положения, места жительства или места нахождения, номеров средств контактной связи с ним;

      3) приговор или постановление, на которые подана жалоба, принесено ходатайство прокурора, и наименование суда, постановившего это решение;

      4) указание о том, в какой части приговора, постановления или в полном объеме на них подается жалоба, приносится ходатайство прокурора;

      5) доводы лица, подавшего жалобу, принесшего ходатайство прокурора, в чем заключается, по его мнению, неправильность приговора, постановления суда, какие нормы закона были нарушены при осуществлении досудебного производства или рассмотрении дела и отразились на принятии по нему решения, и существо его просьбы;

      6) доказательства, которыми автор жалобы, ходатайства прокурора обосновывает свои требования, в том числе и те, которые не были исследованы судом первой инстанции;

      7) перечень прилагаемых к жалобе, ходатайству прокурора материалов;

      8) дату подачи жалобы, принесения ходатайства прокурора и подпись автора жалобы, прокурора, принесшего ходатайство.

      2. В случае, если поданная жалоба, принесенное ходатайство прокурора не соответствуют настоящим требованиям, они считаются поданными, но возвращаются судом, постановившим приговор, с указанием срока для дооформления. Если в течение указанного срока апелляционные (частная) жалоба, ходатайство прокурора после пересоставления суду не предоставлены, они считаются неподанными, о чем извещается автор жалобы, ходатайства прокурора. В таком же порядке суд апелляционной инстанции вправе возвратить жалобу для ее оформления в соответствии с частью первой настоящей статьи.

      3. Стороны вправе в подтверждение оснований апелляционных (частной) жалобы, ходатайства прокурора вместе с жалобой или после ее подачи представлять в суд апелляционной инстанции новые материалы или ходатайствовать об их истребовании и исследовании, а также допросе указанных ими свидетелей, потерпевших, экспертов, специалистов, совершении иных действий, направленных на восполнение пробелов судебного следствия в первой инстанции.

      4. Лицо, подавшее апелляционные (частную) жалобу, принесшее ходатайство прокурора, до начала заседания суда вправе изменить либо дополнить новыми доводами свои жалобу, ходатайство прокурора. При этом в дополнительном ходатайстве прокурора или его заявлении об изменении ходатайства прокурора, равно как и в дополнительной жалобе потерпевшего, частного обвинителя или представителей, поданных по истечении срока обжалования приговора, не может быть поставлен вопрос об ухудшении положения осужденного, если такое требование не содержалось в первоначальных ходатайстве прокурора или жалобе. Защитник, вступивший в производство по делу после истечения срока на обжалование судебного акта, может изменить либо дополнить новыми доводами жалобу, представить дополнительную аргументацию доводов жалобы, поданной ранее участвующим в деле защитником.

      5. Лицо, обжаловавшее, принесшее ходатайство прокурора на приговор, постановление, вправе отозвать свою жалобу, ходатайство прокурора до начала заседания суда апелляционной инстанции. Ходатайство прокурора может быть также отозвано вышестоящим прокурором. Защитник, законный представитель вправе отозвать свою жалобу только с согласия осужденного. Осужденный вправе отозвать жалобу, поданную его защитником, законным представителем, отзыв им жалобы указанных лиц является обязательным для суда. В таких случаях судья возвращает жалобу, ходатайство письмом.

      Сноска. Статья 423 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 49. Рассмотрение дел по апелляционным жалобам,
ходатайствам прокурора
      Сноска. Заголовок главы 49 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
