Статья 75. Учебный отпуск
      1. Курсантам, магистрантам и докторантам очных форм обучения в организациях образования правоохранительных органов предоставляются следующие отпуска:
      1) зимний каникулярный отпуск - продолжительностью четырнадцать календарных дней;
      2) летний каникулярный отпуск - продолжительностью тридцать календарных дней;
      3) в связи с окончанием организации образования, за исключением магистратуры, докторантуры, – продолжительностью тридцать календарных дней.
      2. Курсантам, магистрантам и докторантам организаций образования правоохранительных органов, имеющим учебную задолженность, каникулярные отпуска предоставляются после ее ликвидации в пределах сроков проведения отпусков, установленных учебными программами.
      3. Дополнительные отпуска, предусмотренные настоящим Законом, курсантам не предоставляются.
      4. Сотрудникам, поступающим в организации образования правоохранительных органов по очной форме, а также дистанционному обучению, для подготовки и сдачи вступительных экзаменов предоставляются учебные отпуска продолжительностью тридцать календарных дней с сохранением денежного содержания, а поступающим в другие организации образования для сдачи вступительных экзаменов - продолжительностью до пятнадцати календарных дней без сохранения денежного содержания.
      5. Сотрудникам, обучающимся в организациях образования правоохранительных органов по дистанционному обучению, предоставляются учебные отпуска на период сдачи экзаменов продолжительностью, равной продолжительности экзаменационной сессии, но не более сорока пяти календарных дней в течение одного года, возмещаются расходы на проезд железнодорожным транспортом к месту учебы и обратно в пределах Республики Казахстан.
      Курсантам, обучающимся по очной форме в организациях образования правоохранительных (полицейских) органов зарубежных стран, возмещаются расходы на проезд к месту учебы и обратно в период каникулярных отпусков.
      6. Сотрудникам, обучающимся в организациях образования правоохранительных органов Республики Казахстан и зарубежных стран, на курсах повышения квалификации и переподготовки кадров, выплачиваются за каждый день нахождения на учебе суточные и возмещаются расходы по найму жилого помещения в порядке и по нормам, установленным на служебные командировки.
      7. Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      8. Вопросы оплаты труда, проезда к месту учебы, предоставления отпусков сотрудникам, обучающимся в иных организациях образования по заочной (вечерней) форме обучения, регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.
      9. Сотрудникам, поступившим в организации образования в рамках государственного заказа по подготовке государственных служащих или по программам докторантуры (PhD, доктор по профилю) в ведущие зарубежные высшие учебные заведения, определяемые Республиканской комиссией по подготовке кадров за рубежом, предоставляется учебный отпуск без сохранения денежного довольствия с освобождением от занимаемой должности и оставлением в кадрах правоохранительного органа.
      По окончании обучения сотруднику предоставляется должность не ниже ранее занимаемой должности.
      Сноска. Статья 75 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
