Статья 77. Отпуска по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет
      1. Отпуска по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет предоставляются сотрудникам сверх оплачиваемого ежегодного трудового отпуска.
      2. Продолжительность, условия предоставления и оплаты отпусков по беременности и родам, отпуска сотрудникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет устанавливаются в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.
      3. Сотрудник на период нахождения в отпуске по беременности и родам, отпуске по усыновлению или удочерению новорожденного ребенка (детей), отпуске без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет зачисляется в кадры соответствующего органа или учреждения. За время отпуска по беременности и родам, отпуска по усыновлению или удочерению новорожденного ребенка (детей), отпуска без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет за сотрудником сохраняется последнее место работы (должность).
      Время нахождения сотрудника в отпуске по беременности и родам, отпуске по усыновлению или удочерению новорожденного ребенка (детей), отпуске без сохранения заработной платы по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет засчитывается в стаж правоохранительной службы, выслугу лет для присвоения специального звания или классного чина.
      В случае проведения в правоохранительном органе организационно-штатных мероприятий с сокращением либо преобразованием занимаемой должности сотруднику предоставляется возможность замещения другой вакантной должности, но не ниже ранее занимаемой, в этой же местности при соответствии квалификационным требованиям.
      Сноска. Статья 77 с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (порядок введения в действие см. ст. 2).
