Статья 55
      1. Депутаты Курултая обязаны принимать участие в его работе. Голосование в Курултае осуществляется депутатом лично. Отсутствие депутата без уважительных причин на заседаниях Курултая и его органов более трех раз, как и передача права голоса, влечет за собой применение к депутату установленных законом мер взыскания.

      2. Депутат Курултая не вправе быть депутатом другого представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской, научной, творческой деятельности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации. Нарушение этих требований влечет за собой прекращение полномочий депутата.

      3. Депутат Курултая в течение срока своих полномочий не может быть задержан, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких и особо тяжких преступлений, содержаться под стражей, подвергнут приводу, административному взысканию, налагаемому в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Курултая.

      4. Полномочия депутата Курултая прекращаются в случаях подачи в отставку, его смерти, признания депутата по вступившему в законную силу решению суда недееспособным, умершим или безвестно отсутствующим и в иных предусмотренных Конституцией и конституционным законом случаях.

      Депутат Курултая лишается своего мандата при:

      1) выезде на постоянное место жительства за пределы Казахстана;

      2) вступлении в законную силу в отношении его обвинительного приговора суда;

      3) прекращении гражданства Республики Казахстан;

      4) выходе или исключении из политической партии, от которой он избран;

      5) прекращении деятельности политической партии, от которой он избран.

      Полномочия депутатов Курултая прекращаются в случае роспуска Курултая.

      5. Подготовка вопросов, связанных с применением к депутатам мер взыскания, соблюдением ими требований пункта 2 настоящей статьи, правил депутатской этики, а также прекращением полномочий депутатов, лишением их полномочий и депутатской неприкосновенности, возлагается на Центральную избирательную комиссию Республики Казахстан.
