Статья 60
      1. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики Казахстан, депутатам Курултая, Правительству, Қазақстан Халық Кеңесі и реализуется исключительно в Курултае.

      2. Президент Республики Казахстан вправе определять приоритетность рассмотрения проектов законов, означающую, что соответствующие законопроекты должны быть приняты в первоочередном порядке в течение двух месяцев.

      3. Курултай вправе издавать законы, которые регулируют важнейшие общественные отношения, устанавливают основополагающие принципы и нормы, касающиеся:

      1) правосубъектности физических и юридических лиц, гражданских прав и свобод, обязательств и ответственности физических и юридических лиц;

      2) режима собственности и иных вещных прав;

      3) основ организации и деятельности государственных органов и органов местного самоуправления, государственной и воинской службы;

      4) налогообложения, установления или отмены сборов и других обязательных платежей;

      5) республиканского бюджета, вопросов о государственных займах и оказании Республикой Казахстан экономической и иной помощи;

      6) вопросов судоустройства и судопроизводства;

      7) вопросов амнистии;

      8) образования, науки, культуры, здравоохранения и социального обеспечения;

      9) приватизации предприятий и их имущества;

      10) охраны окружающей среды;

      11) административно-территориального устройства Республики Казахстан;

      12) обеспечения обороны и безопасности государства;

      13) государственных символов Республики Казахстан;

      14) ратификации международных договоров и их денонсации;

      15) государственных наград, почетных званий;

      16) иных вопросов в соответствии с Конституцией.

      4. Законопроекты, внесенные в порядке законодательной инициативы Правительства Республики Казахстан в целях оперативного реагирования на условия, создающие угрозу жизни и здоровью населения, конституционному строю, охране общественного порядка, экономической безопасности страны, подлежат рассмотрению Курултаем немедленно.

      В случае внесения в Курултай законопроектов, предусмотренных частью первой настоящего пункта, Правительство вправе принимать под свою ответственность временные нормативные правовые акты, имеющие силу закона, по вопросам, указанным в пункте 3 настоящей статьи, которые действуют до вступления в силу принятых Курултаем законов или до отклонения Курултаем законопроектов.

      5. Закон, принятый Курултаем, в течение десяти дней представляется на подпись Президенту Республики Казахстан.

      Курултай вправе в целом отклонить проект закона большинством голосов от общего числа депутатов. Отклоненный законопроект считается непринятым и возвращается инициатору.

      6. Проекты законов, предусматривающие сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, могут быть внесены только при наличии положительного заключения Правительства. Для проектов законов, вносимых в Курултай в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, наличие такого заключения не требуется.

      7. В связи с непринятием внесенного Правительством проекта закона Премьер-Министр вправе поставить на заседании Курултая вопрос о доверии Правительству. Голосование по этому вопросу проводится не ранее чем через сорок восемь часов с момента постановки вопроса о доверии. Если предложение о вотуме недоверия не наберет большинства голосов от общего числа депутатов Курултая, проект закона считается принятым без голосования. Однако Правительство не может пользоваться этим правом более двух раз в год.
