Статья 656. Порядок проведения совещания и голосования в совещательной комнате

      1. Председательствующий руководит совещанием присяжных заседателей, последовательно ставит на обсуждение подлежащие разрешению вопросы, проводит голосование по ответам и ведет подсчет голосов.

      1-1. Председательствующий приводит содержание обвинения; сообщает содержание уголовного закона; излагает позиции государственного обвинителя и защиты; разъясняет порядок заполнения бюллетеней, также порядок голосования на назначение наказания.

      2. В совещательной комнате присяжные заседатели вправе получать от председательствующего разъяснения по возникшим у них неясностям в связи с поставленными вопросами.

      3. Голосование по основным и дополнительным вопросам проводится тайно и письменно. Судья и присяжные заседатели не вправе воздержаться при голосовании. Голоса судьи и присяжных заседателей равны.

      4. Судья и присяжные заседатели получают для голосования чистые бюллетени со штампом суда, в каждом из которых содержатся следующие слова: "По своей чести, совести и по внутреннему убеждению мой вывод...", по числу подсудимых и по количеству вопросов, на которые они должны ответить. Обеспечивая тайну голосования, каждый из них пишет в бюллетене ответ на вопрос, поставленный в вопросном листе и подлежащий разрешению. Ответ должен представлять собой утвердительное "да" или отрицательное "нет" с обязательным пояснительным словом или словосочетанием, раскрывающим сущность ответа ("да, доказано", "нет, не доказано", "да, виновен", "нет, не виновен"). Судья и присяжные заседатели опускают свои бюллетени в урну для голосования.

      5. После окончания голосования по первому из поставленных вопросов председательствующий вскрывает урну и подсчитывает голоса каждого бюллетеня в присутствии присяжных заседателей, результат подсчета голосов немедленно записывает напротив первого из трех основных вопросов, указанных в вопросном листе.

      В таком же порядке присяжные заседатели и судья голосуют последовательно по каждому из основных, а затем дополнительных вопросов, поставленных в вопросном листе.

      6. Бюллетени с ответами присяжных заседателей и судьи запечатываются в конверт, который хранится в уголовном деле.

      7. В случае, если ответ на предыдущий вопрос исключает необходимость отвечать на последующий вопрос, председательствующий с согласия большинства присяжных заседателей вписывает после него слова "без ответа".

      8. Обвинительный вердикт считается принятым, если за утвердительные ответы на каждый из трех вопросов, указанных в части первой статьи 654 настоящего Кодекса, проголосовало большинство голосующих.

      9. Оправдательный вердикт считается принятым, если за отрицательный ответ на любой из поставленных основных вопросов проголосовало шесть и более голосующих.

      10. В случае если вопрос о вине подсудимого решен положительно, то судья разрешает вопрос о том, является ли деяние преступлением и каким именно уголовным законом оно предусмотрено (статья, часть, пункт), а также разъясняет присяжным заседателям, какие меры наказания предусмотрены за эти деяния.

      Если судья при утвердительных ответах присяжных заседателей на вопросы, указанные в части первой статьи 654 настоящего Кодекса, придет к выводу, что в деянии отсутствуют признаки состава преступления, в связи с чем оно не является преступлением, а равно установит иные обстоятельства, предусмотренные статьей 36 настоящего Кодекса, он в соответствии с пунктом 1) статьи 657 настоящего Кодекса выносит постановление о прекращении уголовного дела.

      11. Квалификация деяния подсудимого по соответствующей статье Уголовного кодекса Республики Казахстан определяется судьей без участия присяжных заседателей. Далее судьей с участием присяжных заседателей без перерыва решаются вопросы, предусмотренные пунктами 5) 6), 7), 8) и 14) части первой статьи 390 настоящего Кодекса, решение по которым принимается путем открытого голосования. Решения считаются принятыми, если за них проголосовало большинство голосующих.

      Вопросы, предусмотренные пунктами 9), 10), 11), 12), 13), 15), 16), 17) и 18) части первой и частью пятой статьи 390 настоящего Кодекса, рассматриваются судьей самостоятельно.

      12. Наказание в виде лишения свободы на срок свыше пятнадцати лет может быть назначено, если за такое решение проголосовало восемь и более голосующих.

      13. Пожизненное лишение свободы может быть назначено только при наличии единогласного решения судьи и присяжных заседателей.

      14. Вопросный лист с ответами судьи и присяжных заседателей подписывается судьей и присяжными заседателями и приобщается к материалам дела.

      Сноска. Статья 656 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.12.2021 № 89-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
