Статья 647. Права, обязанности присяжного заседателя и ограничения в действиях, связанные с рассмотрением дела

      1. Председательствующий разъясняет присяжным заседателям их права, обязанности и ограничения в действиях, связанные с рассмотрением дела, а также предупреждает о последствиях нарушения обязанностей и несоблюдения ограничений.

      2. Присяжный заседатель имеет право:

      1) участвовать в исследовании рассматриваемых в суде доказательств с тем, чтобы получить возможность самостоятельно по своему внутреннему убеждению оценить обстоятельства дела и дать ответы на вопросы, которые будут поставлены перед коллегией присяжных заседателей;

      2) задавать через председательствующего вопросы участникам процесса;

      3) участвовать в осмотре вещественных доказательств, документов, в производстве осмотров местности и помещения, во всех других действиях в судебном следствии;

      4) обращаться к председательствующему за разъяснениями норм законодательства, а также содержания оглашенных в судебном заседании документов и по другим непонятным для него вопросам, относящимся к делу;

      5) делать письменные заметки во время судебного заседания.

      3. Присяжный заседатель обязан:

      1) соблюдать порядок в судебном заседании и подчиняться законным распоряжениям председательствующего;

      2) являться в указанное судом время для исполнения обязанностей присяжного заседателя, а также продолжения судебного разбирательства в случае, если объявляется перерыв в судебном заседании или слушание дела откладывается;

      3) в случае невозможности явиться в суд заранее оповестить председательствующего о причинах неявки.

      4. Присяжный заседатель не вправе:

      1) отлучаться из зала судебного заседания во время слушания дела;

      2) вступать в контакт во время слушания дела по делу с лицами, не входящими в состав суда, без разрешения председательствующего;

      3) собирать сведения в ходе разбирательства дела вне судебного заседания;

      4) разглашать сведения об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с его участием в закрытом судебном заседании, а также нарушать тайну совещательной комнаты.

      5. Невыполнение присяжным заседателем обязанностей, а также несоблюдение ограничений, предусмотренных настоящей статьей, влечет ответственность, установленную законом, а также возможность отстранения присяжного заседателя председательствующим от дальнейшего участия в рассмотрении дела.
