Статья 55. Порядок применения поощрений к сотрудникам
      1. За образцовое исполнение обязанностей и достижение высоких результатов в служебной деятельности для сотрудников и курсантов организации образования правоохранительных органов предусматриваются следующие виды поощрений:
      1) объявление благодарности;
      2) единовременное денежное вознаграждение;
      3) награждение ценным подарком;
      4) награждение грамотой;
      5) награждение почетной грамотой;
      6) награждение ведомственной наградой и нагрудным знаком отличия правоохранительного органа;
      7) присвоение специальных званий или классных чинов досрочно или на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой штатной должности, а также внеочередных специальных званий или классных чинов;
      8) занесение на доску почета;
      9) присвоение почетного звания;
      10) предоставление внеочередного увольнения из расположения организации образования правоохранительного органа;
      11) досрочное снятие ранее наложенного дисциплинарного взыскания;
      12) иные виды поощрений, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.
      Руководитель организации образования правоохранительных органов к сотрудникам, обучающимся в магистратуре и докторантуре по очной форме обучения, может применять виды поощрений, предусмотренные подпунктами 1), 3), 4), 5), 8) и 11) части первой настоящего пункта.
      2. Сотрудник, имеющий дисциплинарное взыскание, поощряется снятием ранее наложенного взыскания. Право снятия дисциплинарного взыскания принадлежит руководителю правоохранительного органа или уполномоченному руководителю. Дисциплинарные взыскания за совершение сотрудником значительных проступков могут быть сняты не ранее трех месяцев со дня их наложения.
      Не подлежат досрочному снятию в порядке поощрения дисциплинарные взыскания за совершение грубых дисциплинарных проступков.
      Срок досрочного снятия дисциплинарного взыскания за незначительные дисциплинарные проступки не устанавливается.
      По согласованию с руководителем правоохранительного органа при поощрении сотрудников за особые заслуги, сопряженные с риском для жизни и здоровья сотрудника, спасением жизни человека, а также за раскрытие и расследование особо тяжких преступлений, имевших общественный резонанс, срок досрочного снятия дисциплинарного взыскания не учитывается.
      3. Одновременно в виде поощрения может быть снято только одно дисциплинарное взыскание, при этом с данным видом поощрения другие виды поощрений не применяются.
      4. Представление о поощрении сотрудника инициируется непосредственным руководителем и вносится в кадровую службу для рассмотрения на комиссии.
      5. Комиссия создается руководителем правоохранительного органа или уполномоченным руководителем на постоянной основе для обеспечения объективного подхода при поощрении сотрудников.
      В состав комиссии должно входить не менее пяти членов.
      6. Комиссия принимает решение коллегиально открытым голосованием. Решение считается принятым, если за него подано большинство голосов от общего количества голосов членов комиссии. Решения комиссии оформляются протоколом. В случае равенства голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председатель комиссии.
      7. Комиссия принимает одно из следующих решений:
      1) удовлетворить представление о поощрении;
      2) отклонить представление о поощрении.
      8. По решению руководителя правоохранительного органа либо уполномоченного руководителя поощрение сотрудника может быть произведено без рассмотрения на комиссии на основании представления непосредственного руководителя.
      9. Поощрения оформляются приказами руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя.
      Сноска. Статья 55 - в редакции Закона РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
