Статья 57. Основания и условия наложения дисциплинарных взысканий
      1. Основанием наложения взыскания является совершение сотрудником дисциплинарного проступка.
      2. При наложении дисциплинарного взыскания и определении его вида учитываются следующие критерии:
      1) содержание и характер совершенного проступка;
      2) тяжесть и обстоятельства совершенного проступка;
      3) данные, характеризующие личность сотрудника и его отношение к службе;
      4) мотив и степень вины сотрудника (умышленное, по неосторожности);
      5) обстоятельства, смягчающие дисциплинарную ответственность сотрудника;
      6) обстоятельства, отягчающие дисциплинарную ответственность сотрудника.
      2-1. Обстоятельствами, смягчающими дисциплинарную ответственность, признаются:
      1) раскаяние сотрудника, совершившего проступок;
      2) добровольное сообщение сотрудника о совершении им проступка руководителю;
      3) совершение проступка впервые и наличие согласия с фактом совершения проступка;
      4) совершение проступка при сложившихся тяжелых личных или семейных обстоятельствах;
      5) совершение проступка в результате принуждения;
      6) отсутствие негативных последствий и ущерба имиджу правоохранительного органа вследствие совершения дисциплинарного проступка.
      Руководитель правоохранительного органа или уполномоченный руководитель, применяющий к сотруднику взыскание, либо дисциплинарная комиссия при проведении служебного расследования могут признать смягчающими и иные обстоятельства.
      2-2. Обстоятельствами, отягчающими дисциплинарную ответственность, признаются:
      1) повторное совершение такого же проступка, если за первый проступок к сотруднику уже применялось взыскание и оно в установленном порядке не снято;
      2) вовлечение подчиненного в совершение проступка;
      3) совершение проступка в период введения чрезвычайного положения или иных ограничительных мер;
      4) совершение проступка в состоянии алкогольного и (или) наркотического, и (или) психотропного, и (или) токсикоманического опьянения;
      5) наступление негативных последствий и причинение ущерба имиджу правоохранительного органа вследствие совершения дисциплинарного проступка;
      6) совершение проступка путем воздействия на должностное лицо или его близких родственников в связи с выполнением им возложенных на него обязанностей.
      3. При совершении сотрудником дисциплинарного проступка с него истребуется письменное объяснение. Если в письменном объяснении сотрудник согласен с фактом совершения им данного дисциплинарного проступка, то руководитель правоохранительного органа или уполномоченный руководитель вправе наложить взыскание без проведения служебного расследования.
      В случае если сотрудник в своем письменном объяснении не согласен с фактом совершения им дисциплинарного проступка, то по приказу руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя должно быть проведено служебное расследование.
      4. Взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, освобождения от занимаемой должности, увольнения и отчисления из организации образования правоохранительных органов налагается по результатам проведенного служебного расследования и соответствующим рекомендациям дисциплинарной комиссии.
      Взыскание в виде предупреждения о неполном служебном соответствии, освобождения от занимаемой должности может налагаться без проведения служебного расследования и соответствующих рекомендаций дисциплинарной комиссии на основании решения коллегии или оперативного совещания при первом руководителе правоохранительного органа и наличии письменного объяснения сотрудника о согласии с фактом совершенного им дисциплинарного проступка, а также материалов, подтверждающих полное и объективное установление обстоятельств его совершения.
      5. Взыскания при совершении дисциплинарного проступка, совершенного совместно несколькими сотрудниками, налагаются на каждого виновного в отдельности.
      6. За каждый случай нарушения служебной дисциплины может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.
      7. Наложение взыскания не освобождает сотрудника, совершившего дисциплинарный проступок, от исполнения обязанности, за неисполнение или ненадлежащее исполнение которой было наложено взыскание.
      8. Приказ о наложении дисциплинарного взыскания объявляется сотруднику, подвергнутому дисциплинарному взысканию, под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания.
      9. Отказ в ознакомлении с приказом о наложении дисциплинарного взыскания оформляется в акте, который составляется кадровой службой правоохранительного органа и регистрируется в специальном журнале.
      В случае невозможности ознакомить сотрудника лично с приказом о наложении дисциплинарного взыскания кадровая служба правоохранительного органа обязана направить копию приказа о наложении дисциплинарного взыскания сотруднику письмом с уведомлением.
      10. Дисциплинарное взыскание налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения дисциплинарного проступка и шести месяцев со дня совершения дисциплинарного проступка.
      Днем обнаружения дисциплинарного проступка, с которого начинается течение срока, считается день, когда лицу, которому по службе подчинен сотрудник, стало известно о совершении дисциплинарного проступка независимо от того, наделено ли оно правом наложения дисциплинарных взысканий или нет.
      Дисциплинарное взыскание за совершение проступка, дискредитирующего правоохранительный орган, и грубое нарушение служебной дисциплины, предусмотренные настоящим Законом, а также за нарушение Этического кодекса сотрудников правоохранительных органов, органов гражданской защиты и государственной фельдъегерской службы Республики Казахстан, утверждаемого Президентом Республики Казахстан, налагается не позднее трех месяцев со дня обнаружения дисциплинарного проступка и не может быть наложено позднее одного года со дня совершения дисциплинарного проступка.
      Дисциплинарное взыскание за совершение проступка, повлекшего незаконное привлечение лица к уголовной ответственности, налагается не позднее трех месяцев со дня вступления в законную силу оправдательного приговора или прекращения уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1), 2), 5), 6), 7) и 8) части первой статьи 35 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан.
      В случае отмены судом оправдательного приговора либо постановления о прекращении дела по реабилитирующим основаниям дисциплинарное взыскание, ранее наложенное на сотрудника правоохранительного органа за действия, связанные с данным делом, подлежит пересмотру. Если будет установлено, что действия сотрудника соответствовали нормам законодательства Республики Казахстан, дисциплинарное взыскание отменяется.
      При этом сотруднику предоставляется право на компенсацию премии, надбавок и других льгот, не полученных в результате такого взыскания. Вопрос присвоения очередного звания либо классного чина решается с учетом положенной даты его присвоения без учета дисциплинарного взыскания.
      11. В случаях проведения в отношении сотрудника служебного расследования либо досудебного расследования или возбуждения дела об административном правонарушении, рассмотренного судом, дисциплинарное взыскание налагается не позднее одного месяца соответственно со дня окончания расследования, принятия процессуального решения о прекращении уголовного дела или производства по делу об административном правонарушении, не считая времени отсутствия на работе по болезни виновного или нахождения его в отпуске, командировке.
      12. В случаях прекращения досудебного расследования, но при наличии в действиях сотрудника признаков дисциплинарного проступка, административного правонарушения взыскание налагается не позднее одного месяца, признаков коррупционного правонарушения – не позднее трех месяцев со дня принятия решения о прекращении досудебного расследования.
      12-1. В случае наложения организациями образования правоохранительного органа дисциплинарного взыскания, предусмотренного подпунктом 3) пункта 3 и подпунктом 4) пункта 4 статьи 56 настоящего Закона, приказ о наложении взыскания в течение трех рабочих дней направляется в правоохранительный орган, в кадрах которого состоит сотрудник, совершивший дисциплинарный проступок.
      13. Исключен Законом РК от 18.11.2015 № 411-V (вводится в действие с 01.01.2016).
      14. Дисциплинарное взыскание на сотрудника не может быть наложено в период:
      1) временной нетрудоспособности;
      2) нахождения в отпуске, за исключением отпуска, предусмотренного пунктом 9 статьи 75 настоящего Закона;
      3) нахождения в командировке, за исключением случаев, когда командирование связано с привлечением его к дисциплинарной ответственности.
      15. Период временной нетрудоспособности, нахождение в отпуске, командировке, обжалование решений, актов и рекомендаций уполномоченных органов и должностных лиц, актов (заключений, результатов) служебного расследования, которые являются основанием для наложения дисциплинарного взыскания, приостанавливают действие срока наложения взыскания, если о совершенном дисциплинарном проступке стало известно в этот период или до его наступления. Действие срока служебного расследования и наложения взыскания может быть приостановлено при отсутствии результатов досудебного расследования или специальных исследований (экспертиз).
      Действие срока наложения взыскания приостанавливается на период направления материалов служебного расследования Президенту Республики Казахстан в отношении высшего начальствующего состава для рассмотрения вопроса о наложении дисциплинарного взыскания в виде понижения в специальном звании или классном чине на одну ступень.
      16. Сотрудник вправе ознакомиться со всеми материалами, связанными с привлечением его к дисциплинарной ответственности.
      17. Срок дисциплинарного взыскания, наложенного на сотрудника, не может превышать шесть месяцев со дня его применения. Если в течение этого срока сотрудник не будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не имеющим дисциплинарного взыскания.
      18. Если к сотруднику необходимо применить меры взыскания, выходящие за пределы прав непосредственного руководителя, то он ходатайствует об этом перед вышестоящим должностным лицом, уполномоченном применить меры взыскания.
      19. Вышестоящий руководитель имеет право отменить дисциплинарное взыскание, наложенное нижестоящим руководителем, если ранее объявленное взыскание не соответствует тяжести совершенного дисциплинарного проступка.
      20. Руководитель, превысивший предоставленные ему права по применению, наложению дисциплинарных взысканий, несет за это дисциплинарную ответственность, а приказы о взыскании отменяются должностным лицом, уполномоченным применять меры взысканий.
      21. Сотрудник вправе обжаловать наложенное на него дисциплинарное взыскание в вышестоящий орган, суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.
      Сноска. Статья 57 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.11.2015 № 411-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
