Статья 58-1. Порядок формирования и работы дисциплинарной комиссии

      1. Руководитель правоохранительного органа или уполномоченный руководитель утверждает состав дисциплинарной комиссии.
      2. В состав дисциплинарной комиссии должно входить не менее пяти членов.
      3. Заседания дисциплинарной комиссии проводятся по мере необходимости и при наличии двух третей от общего числа ее членов.
      4. Заседание дисциплинарной комиссии проводится с участием лица, в отношении которого проведено служебное расследование, в том числе посредством видеоконференцсвязи.
      5. Допускается рассмотрение материалов служебного расследования без участия лица, в отношении которого проведено служебное расследование, в случаях, если оно надлежащим образом было извещено о времени и месте заседания и не явилось без уважительной причины либо его письменного отказа от участия на заседании дисциплинарной комиссии.
      6. Лицо, в отношении которого проведено служебное расследование, уведомляется о времени и месте проведения заседания дисциплинарной комиссии, но не позднее чем за один рабочий день до даты его проведения.
      7. Дисциплинарная комиссия рассматривает материалы служебного расследования и исследует факты, касающиеся проступка, заслушивает докладчика (лицо, проводившее служебное расследование) о результатах проведенного служебного расследования, объяснения лица, в отношении которого проведено служебное расследование, а также пояснения других лиц.
      8. По итогам рассмотрения представленных материалов дисциплинарная комиссия выносит одно из следующих решений:
      1) рекомендовать руководителю правоохранительного органа или уполномоченному руководителю применить соответствующую меру дисциплинарного взыскания к лицу, в отношении которого проведено служебное расследование;
      2) рекомендовать руководителю правоохранительного органа или уполномоченному руководителю прекратить дисциплинарное производство.
      9. Решение дисциплинарной комиссии принимается открытым голосованием и считается принятым, если за него подано большинство голосов из числа присутствовавших на заседании членов дисциплинарной комиссии.
      При равенстве голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председатель дисциплинарной комиссии.
      10. Решение о наложении дисциплинарного взыскания оформляется приказом руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя.
      11. Сотрудник вправе обжаловать наложенное на него дисциплинарное взыскание вышестоящему должностному лицу либо в суд. Обжалование решения о наложении дисциплинарного взыскания не приостанавливает приведения его в исполнение.
      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 58-1 в соответствии с Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 8. Применение сотрудниками огнестрельного и иного оружия,
специальных средств и физической силы
      Сноска. Заголовок Главы 8 в редакции Закона РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
