Статья 58. Служебное расследование
      1. Служебное расследование проводится по решению руководителя или уполномоченного руководителя правоохранительного органа при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником дисциплинарного проступка, подтверждения наличия или отсутствия обстоятельств, предусмотренных настоящим Законом, а также в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе на основании письменного рапорта сотрудников и сообщений правоохранительных и судебных органов.
      2. В проведении служебного расследования не может участвовать сотрудник, прямо или косвенно заинтересованный в его результатах. В этом случае он обязан обратиться к лицу, принявшему решение о проведении служебного расследования, с письменным рапортом об освобождении его от участия в проведении этого расследования. При несоблюдении указанного требования результаты служебного расследования считаются недействительными.
      3. При проведении служебного расследования должны быть приняты меры к объективному и всестороннему установлению:
      1) факта совершения сотрудником дисциплинарного проступка;
      2) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка;
      3) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка;
      4) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы.
      3-1. В ходе служебного расследования уполномоченное должностное лицо, которому поручено его проведение, имеет право:
      1) получать письменное объяснение от сотрудника, в отношении которого проводится служебное расследование, а также от других лиц;
      2) собирать материалы и сведения, касающиеся обстоятельств совершения дисциплинарного проступка;
      3) знакомиться с соответствующими документами, в случае необходимости приобщать их копии к материалам служебного расследования;
      4) получать заключения, пояснения и консультации у специалистов по вопросам, требующим специальных знаний;
      5) инициировать проведение полиграфологического исследования сотрудников, в отношении которых проводится служебное расследование.
      Полиграфологическое исследование проводится с согласия сотрудника.
      4. Служебное расследование должно быть завершено не позднее чем через один месяц со дня принятия решения о его проведении. В указанный срок не засчитывается время нахождения сотрудника, в отношении которого проводится служебное расследование, в отпуске, в командировке или на лечении, а также время его отсутствия на службе по иным уважительным причинам.
      5. Результаты служебного расследования представляются лицу, принявшему решение о проведении служебного расследования, в виде заключения в письменной форме, которое утверждается им не позднее чем через три календарных дня со дня окончания расследования.
      Лицо, проводившее служебное расследование, обязано ознакомить сотрудника, в отношении которого проведено служебное расследование, с заключением лично либо путем направления его копии посредством курьерской почтовой связи, почтовой связи, факсимильной связи, электронной почты и иных информационно-коммуникационных технологий или в электронном виде с обеспечением авторизации, идентификации сотрудника в течение трех рабочих дней со дня окончания служебного расследования, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую тайну.
      6. От сотрудника, в отношении которого проводится служебное расследование, истребуется письменное объяснение по обстоятельствам проведения служебного расследования.
      7. Сотрудник, в отношении которого проводится служебное расследование, вправе:
      1) давать письменное объяснение по существу проводимого служебного расследования;
      2) заявлять ходатайства, представлять доказательства и иные документы;
      3) обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебное расследование, руководителю или уполномоченному руководителю правоохранительного органа, принявшему решение о проведении служебного расследования;
      4) знакомиться по окончании служебного расследования с заключением и другими материалами, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.
      При отказе сотрудника от дачи письменного объяснения составляется соответствующий акт.
      8. В заключении по результатам служебного расследования указываются:
      1) факты и обстоятельства, установленные по результатам служебного расследования;
      2) выводы и предложения по виду дисциплинарного взыскания.
      9. В случае обнаружения при проведении служебного расследования в действиях сотрудника признаков уголовного правонарушения руководитель или уполномоченный руководитель правоохранительного органа, принявший решение о проведении служебного расследования, обязан незамедлительно передать полученные материалы в соответствующие правоохранительные органы для принятия решения.
      10. Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      11. В отношении курсантов и сотрудников, которые проходят обучение в организациях образования правоохранительного органа, служебное расследование проводится соответствующим подразделением организации образования правоохранительного органа.
      Сноска. Статья 58 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
