Статья 56. Дисциплинарные взыскания, применяемые к сотрудникам, и виды дисциплинарных проступков
      Сноска. Заголовок статьи 56 - в редакции Закона РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      1. Дисциплинарные взыскания в правоохранительных органах являются мерой дисциплинарной ответственности.
      2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей на сотрудников могут налагаться следующие виды взысканий:
      1) замечание;
      2) выговор;
      3) строгий выговор;
      4) предупреждение о неполном служебном соответствии;
      5) освобождение от занимаемой должности;
      6) понижение в специальном звании или классном чине на одну ступень;
      7) увольнение из правоохранительного органа;
      8) увольнение из правоохранительного органа с лишением почетных званий, нагрудных знаков, присвоенных или награжденных руководителями правоохранительного органа или уполномоченными руководителями;
      9) увольнение из правоохранительного органа с лишением специального звания или классного чина. Дисциплинарное взыскание, предусмотренное подпунктом 9) настоящего пункта, применяется при увольнении сотрудника по отрицательным мотивам, предусмотренным подпунктами 13) и 14) пункта 1 статьи 80 настоящего Закона.
      3. В организациях образования правоохранительных органов на курсантов, помимо дисциплинарных взысканий, предусмотренных настоящей статьей, также могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:
      1) назначение вне очереди в наряд (за исключением назначения в наряд по обеспечению охраны подразделения);
      2) лишение очередного увольнения из расположения организации образования правоохранительного органа;
      3) отчисление из организации образования правоохранительного органа.
      4. Руководителем организации образования правоохранительных органов на сотрудников, обучающихся в магистратуре и докторантуре по очной форме обучения, могут налагаться следующие виды дисциплинарных взысканий:
      1) замечание;
      2) выговор;
      3) строгий выговор;
      4) отчисление из организации образования правоохранительного органа.
      5. Наложение дисциплинарного взыскания в виде отчисления из организации образования правоохранительного органа за грубое нарушение сотрудником служебной дисциплины или совершение проступков, дискредитирующих правоохранительный орган, является основанием для увольнения сотрудника по отрицательным мотивам, предусмотренным подпунктами 12) и 13) пункта 1 статьи 80 настоящего Закона.
      6. Дисциплинарные проступки подразделяются на следующие виды:
      незначительным является проступок, за который наложено дисциплинарное взыскание, предусмотренное подпунктами 1), 2) или 3) пункта 2, подпунктами 1), 2) или 3) пункта 4 настоящей статьи;
      значительным является проступок, за который наложено дисциплинарное взыскание, предусмотренное подпунктами 4) или 6) пункта 2 настоящей статьи;
      грубым является проступок, за который наложено дисциплинарное взыскание, предусмотренное подпунктами 5), 7), 8) или 9) пункта 2 настоящей статьи.
      Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными законами РК от 09.11.2011 № 490-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
