Статья 54-1. Воспитательная, социально-правовая, психологическая и идеологическая работа в правоохранительных органах
      1. В правоохранительных органах организуется воспитательная, социально-правовая, психологическая и идеологическая работа с личным составом.
      2. Воспитательная работа направлена на:
      1) повышение степени правовой информированности, грамотности, культуры и нравственности личного состава;
      2) воспитание у сотрудников понимания предназначения правоохранительных органов, особенностей функционирования и выполнения стоящих перед ними задач;
      3) формирование у сотрудников и поддержание их готовности к защите интересов государства в соответствии с основами государственной политики, ответственности за принадлежность к правоохранительным органам.
      3. Социально-правовая работа направлена на реализацию мер по обеспечению социальной защиты сотрудников правоохранительных органов и членов их семей.
      4. Психологическая работа направлена на:
      1) поддержание психологической готовности личного состава на выполнение задач правоохранительного органа, в том числе в период военного и чрезвычайного положения, проведения антитеррористических операций;
      2) определение соответствия психологических и психофизиологических качеств сотрудника занимаемой должности;
      3) изучение состояния морально-психологического климата в подразделениях правоохранительного органа путем проведения ежегодного социологического мониторинга.
      5. Идеологическая работа направлена на:
      1) формирование у сотрудников правоохранительных органов патриотического сознания, любви к Родине, своему народу, верности присяге, стремления к безупречному выполнению должностных обязанностей;
      2) формирование у сотрудников правоохранительных органов верности конституционным принципам и национальным интересам Республики Казахстан;
      3) формирование через средства массовой информации позитивного имиджа правоохранительных органов;
      4) осуществление взаимодействия с государственными органами, средствами массовой информации по вопросам организации и проведения идеологической работы.
      6. Порядок организации воспитательной, психологической и идеологической работы с личным составом определяется руководителем правоохранительного органа.
      Порядок и методика проведения ежегодного социологического мониторинга состояния морально-психологического климата в подразделениях правоохранительного органа определяются руководителем правоохранительного органа.
      За состояние морально-психологического климата во вверенных подразделениях несут ответственность сотрудники, занимающие руководящие должности.
      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 54-1 в соответствии с Законом РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
