Глава 23. Перевозка грузов
      159. Перевозка грузов должна осуществляться транспортными средствами и составами транспортных средств, предназначенными для этой цели.

      В автобусах не допускается перевозка груза, в том числе багажа, вне багажного отделения.

      160. Масса перевозимого груза и пассажиров, распределение нагрузки по осям не должны превышать величин, установленных предприятием-изготовителем для данного транспортного средства.

      161. Перед началом и во время движения водитель контролирует размещение, крепление, укрытие и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения.

      162. Перевозка груза допускается при условии, что он:

      1) размещен и, в случае необходимости, закреплен на транспортном средстве таким образом, чтобы он не подвергал опасности людей и не наносил ущерба государственному, общественному или личному имуществу;

      2) не ограничивает водителю обзор и видимость;

      3) не затрудняет управление и не нарушает устойчивость транспортного средства;

      4) не закрывает внешние световые приборы, включая стоп-сигнал и указатели поворота, светоотражающих приспособлений, государственных регистрационных номерных знаков и отличительного знака государства регистрации, которые должны быть на транспортном средстве, или не закрывал сигналов, подаваемых рукой;

      5) не производил неудобств, которых можно избежать.

      Если состояние и размещение груза не удовлетворяют указанным требованиям, водитель обязан устранить нарушения перечисленных правил перевозки, а если устранение невозможно - прекратить дальнейшее движение.

      163. Груз или выступающие за габариты части транспортного средства спереди и сзади более чем на один метр или сбоку более чем на сорок сантиметров от внешнего края габаритного огня обозначаются опознавательными знаками "Крупногабаритный груз", а в темное время суток и условиях недостаточной видимости, кроме того, спереди фонарем или световозвращателем белого цвета, сзади - фонарем или световозвращателем красного цвета.

      164. Перевозка тяжеловесных, крупногабаритных и опасных грузов осуществляется в порядке, определяемом уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций.

      Транспортное средство должно быть обозначено опознавательными знаками: "Опасный груз" - при перевозке опасных грузов; "Длинномерное транспортное средство" - в случаях, предусмотренных пунктом 9 Основных положений.
