Глава 24. Дополнительные требования к движению электрических самокатов, велосипедов, малых электрических транспортных средств, гужевых повозок, а также прогону животных
      Сноска. Заголовок главы 24 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).

      165. Право управления мопедом предоставляется лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста.

      166. Водители велосипедов двигаются по велосипедной дорожке, велосипедной полосе движения, а при их отсутствии - по правому краю проезжей части дороги, в том числе по полосе для маршрутных транспортных средств, в один ряд либо по обочине, тротуару или пешеходной дорожке, не создавая опасности для движения пешеходов.

      Движение по тротуару и (или) пешеходной дорожке на велосипедах с двигателем осуществляется согласно пункту 6 статьи 57 Закона "О дорожном движении".

      Не допускается движение по правовому краю проезжей части, полосе маршрутных транспортных средств, обочине велосипедистов, не достигших четырнадцатилетнего возраста.

      На дорогах с велосипедной полосой движения, обозначенной знаком 4.5 согласно приложению 1 к настоящим Правилам с табличкой 7.14, не осуществляется движение и не производится остановка других транспортных средств на этой полосе.

      Если полоса, обозначенная знаком 4.5 согласно приложению 1 к настоящим Правилам с табличкой 7.14, отделена от остальной проезжей части дороги прерывистой линией разметки, то при поворотах транспортные средства перестраиваются на нее. Разрешается также в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей части дороги.

      Сноска. Пункт 166 с изменениями, внесенными приказами Министра внутренних дел РК от 31.08.2023 № 671 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.09.2024 № 725 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
      167. Исключен приказом Министра внутренних дел РК от 31.08.2023 № 671 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      168. Исключен приказом Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
      168-1. Водители электрических самокатов двигаются по велосипедной дорожке, велосипедной полосе движения. При отсутствии велосипедной дорожки, велосипедной полосы движения водители электрических самокатов двигаются по:

      правому краю проезжей части дороги, в том числе по полосе для маршрутных транспортных средств, в соответствии с требованиями, установленными частью второй настоящего пункта, в один ряд;

      обочине;

      тротуару или пешеходной дорожке, со скоростью не более шести километров в час, не создавая опасности для движения пешеходов.

      Не допускается движение по правовому краю проезжей части дороги, в том числе по полосе для маршрутных транспортных средств, водителей электрических самокатов, не достигших восемнадцатилетнего возраста, без водительского удостоверения на право управления транспортным средством любой категории либо временного удостоверения, выданного взамен водительского удостоверения на право управления транспортным средством, за исключением выданных в Республике Казахстан в случае наличия при себе документа, удостоверяющего личность водителя.

      Сноска. Правила дополнены пунктом 168-1 в соответствии с приказом Министра внутренних дел РК от 31.08.2023 № 671 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      169. Гужевые повозки (сани), вьючные, упряжные или верховые животные двигаются по крайней правой полосе в один ряд или по обочине, если это не создает помех пешеходам.

      170. Колонны велосипедистов, гужевых повозок (саней), вьючных, упряженных или верховых животных при движении по проезжей части дороги должны быть разделены на группы по десять велосипедистов, верховых и вьючных животных и пять повозок (саней). Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять восемьдесят – сто метров.

      171. Водителям электрических самокатов и велосипедов не допускается:

      1) ездить, не держась за руль хотя бы одной рукой;

      2) перевозить пассажиров, кроме перевозки пассажиров на велосипедах со специальными приспособлениями для их перевозки;

      3) перевозить груз, кроме перевозки груза на велосипедах со специальными приспособлениями для их перевозки, а также груза, который не выступает более чем на пятьдесят сантиметров по длине или ширине за габариты, или груз, мешающий управлению;

      4) поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движением и на дорогах, имеющих более одной полосы, для движения в данном направлении;

      5) буксировка электрических самокатов и велосипедов, а также электрическими самокатами и велосипедами, кроме буксировки прицепа, предназначенного для эксплуатации с велосипедом;

      6) пересекать проезжую часть дороги по пешеходным переходам, находясь на транспортном средстве;

      7) передвигаться в темное время суток по проезжей части дороги без светоотражающего предмета, соответствующего требованиям, определенным правилами дорожного движения, обеспечивающего видимость водителям других транспортных средств;

      8) при управлении по проезжей части дороги быть без застегнутого шлема.

      Сноска. Пункт 171 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
      172. На нерегулируемом пересечении велосипедной дорожки с дорогой, расположенном вне перекрестка, водители велосипедов должны уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.

      Водитель гужевой повозки (саней) при выезде на дорогу со второстепенной дороги в местах с ограниченной обзорностью ведет животное под уздцы.

      Сноска. Пункт 172 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
      172-1. Водителям малых электрических транспортных средств запрещается:

      1) ездить, не держась за руль хотя бы одной рукой, за исключением малых электрических транспортных средств без руля;

      2) перевозить пассажиров;

      3) перевозить груз;

      4) двигаться по проезжей части дороги;

      5) двигаться по тротуару или пешеходной дорожке при наличии рядом велосипедной дорожки, велосипедной полосы движения;

      6) буксировка малых электрических транспортных средств, малыми электрическими транспортными средствами;

      7) пересекать проезжую часть дороги по пешеходным переходам, находясь на малом электрическом транспортном средстве.

      Сноска. Правила дополнены пунктом 172-1 в соответствии с приказом Министра внутренних дел РК от 31.08.2023 № 671 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      173. Животных по дороге следует перегонять, как правило, в светлое время суток. Погонщики направляют животных ближе к правому краю дороги.

      174. При прогоне группы животных по дороге или через нее в темное время суток и условиях недостаточной видимости погонщики подают сигналы для предупреждения водителей о нахождении животных на дороге.

      Сигналом служит круговое движение руки с факелом или фонарем, при этом подающий сигнал находится на расстоянии десяти-пятнадцати метров от группы животных в сторону приближающегося транспортного средства.

      175. При прогоне животных через железнодорожные пути стадо должно делится на группы такой численности, чтобы с учетом количества погонщиков был обеспечен безопасный прогон каждой группы.

      176. Водителям гужевых повозок (саней), погонщикам и владельцам вьючных, упряжных, верховых животных и скота не допускается:

      1) оставлять животных без надзора в случаях, не исключающих их появление на дорогах с твердым покрытием;

      2) прогонять животных через железнодорожные пути и дороги вне специально отведенных мест, а также в темное время суток и условиях недостаточной видимости (кроме скотопрогонов на разных уровнях);

      3) вести животных по дороге с асфальто- и цементобетонным покрытием при наличии иных путей.
