Статья 80. Специалист

      1. В качестве специалиста для участия в производстве по уголовному делу может быть привлечено не заинтересованное в деле лицо, обладающее специальными знаниями, необходимыми для оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств путем разъяснения участникам уголовного процесса вопросов, входящих в его специальную компетенцию, а также применения научно-технических средств. Специалистами являются также педагог, психолог, участвующие в следственных и иных процессуальных действиях с участием несовершеннолетнего, а равно врач, участвующий в следственных и иных процессуальных действиях, за исключением случаев назначения его экспертом.

      2. В качестве специалиста для проведения исследования и дачи заключения может быть привлечен сотрудник уполномоченного подразделения правоохранительного или специального государственного органа Республики Казахстан, не обладающий полномочиями по осуществлению досудебного расследования, высшего надзора за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, представлению интересов государства в суде и осуществлению от имени государства уголовного преследования.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК от 20.07.2023 № 24 часть вторая статьи 80 настоящего Уголовно-процессуального кодекса РК признана соответствующей Конституции Республики Казахстан в следующем истолковании: привлечение в качестве специалиста сотрудника уполномоченного подразделения правоохранительного или специального государственного органа Республики Казахстан допустимо, если данный сотрудник является не заинтересованным в деле лицом, обладает специальными знаниями и специальной компетенцией, необходимыми для оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств. Функциональным назначением такого подразделения должно быть проведение исследований на основе специальных знаний и специальной компетенции сотрудников без осуществления высшего надзора за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, досудебного расследования и поддержания государственного обвинения в суде. Решения судов и иных правоприменительных органов, основанные на ином истолковании части второй статьи 80 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан и приводящие к ущемлению закрепленных Конституцией прав и свобод человека и гражданина, исполнению не подлежат и должны быть пересмотрены в установленном порядке.
      3. Специалист имеет право:

      1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету исследования;

      2) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения;

      3) знать цель своего вызова;

      4) отказаться от участия в производстве по делу, если не обладает соответствующими специальными знаниями и навыками;

      5) с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, задавать вопросы участникам следственного или судебного действия; обращать их внимание на обстоятельства, связанные с его действиями при оказании содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств и применении научно-технических средств, исследовании материалов дела, подготовке материалов для назначения экспертизы;

      6) по назначению органа, ведущего уголовный процесс, суда проводить не приводящее к полному или частичному уничтожению объектов либо изменению их внешнего вида или основных свойств исследование, за исключением сравнительного, материалов дела с отражением его хода и результатов в протоколе либо официальном документе, приобщаемом к уголовному делу в порядке, предусмотренном частью девятой статьи 199 настоящего Кодекса. Специалист уполномоченного подразделения правоохранительного или специального государственного органа Республики Казахстан с разрешения органа, ведущего уголовный процесс, вправе проводить сравнительные исследования, приводящие к частичному уничтожению объектов в объеме, не исключающем проведение по этим объектам судебно-экспертного исследования, с отражением его хода и результатов в заключении специалиста, оформленном в соответствии с требованиями статьи 117 настоящего Кодекса;

      7) знакомиться с протоколом следственного действия, в котором он принимал участие, а также в соответствующей части с протоколом заседания суда и делать подлежащие занесению в протокол заявления и замечания относительно полноты и правильности фиксации хода и результатов производившихся при его участии действий;

      8) приносить жалобы на действия органа, ведущего уголовный процесс;

      9) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

      10) заявлять отвод переводчику;

      11) заявлять ходатайство о принятии мер безопасности;

      12) получать возмещение расходов, понесенных им в связи с участием в производстве следственных или судебных действий, и вознаграждение за выполненную работу, если участие в производстве по делу не входит в круг его должностных обязанностей.

      4. Специалист не вправе:

      1) вести переговоры с участниками процесса по вопросам, связанным с проведением исследования, без ведома органа, ведущего уголовный процесс;

      2) самостоятельно собирать материалы исследования.

      Данные ограничения не распространяются на лиц, указанных частью второй настоящей статьи.

      5. Специалист обязан:

      1) явиться по вызову органа, ведущего уголовный процесс;

      2) участвовать в производстве следственных действий и судебном разбирательстве, используя специальные знания, навыки и научно-технические средства для оказания содействия в собирании, исследовании и оценке доказательств;

      3) давать пояснения по поводу выполняемых им действий, а в случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, провести исследование и дать заключение;

      4) не разглашать сведения об обстоятельствах дела и иные сведения, ставшие ему известными в связи с участием в деле;

      5) соблюдать порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания;

      6) обеспечить сохранность представленных на исследование объектов.

      6. За отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей без уважительных причин на специалиста может быть наложено денежное взыскание в порядке, установленном статьей 160 настоящего Кодекса.

      В случае заведомо ложного заключения специалист несет уголовную ответственность, установленную законом.

      Сноска. Статья 80 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
