Статья 306. Уголовные дела, подсудные районному и приравненному к нему суду

      1. Районные и приравненные к ним суды действуют в качестве суда первой инстанции.

      2. Районному и приравненному к нему суду подсудны все уголовные дела, за исключением уголовных дел, отнесенных к подсудности специализированных судов, если их подсудность в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, не была изменена.

      3. На досудебной стадии уголовного процесса специализированные следственные суды, специализированные межрайонные следственные суды рассматривают жалобы на решения и действия (бездействие) лиц, осуществляющих досудебное расследование, прокурора, осуществляющего надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности, досудебного расследования, санкционируют процессуальные действия в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.

      4. В стадии исполнения приговора районные и приравненные к ним суды рассматривают по отнесенным к их подсудности делам вопросы, указанные в статьях 475 и 476 настоящего Кодекса.

      5. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, районные и приравненные к ним суды по отнесенным к их подсудности делам рассматривают ходатайства о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам.

      Примечание. Если на территории соответствующей административно-территориальной единицы не образованы специализированные следственные суды, специализированные межрайонные следственные суды, отнесенные к их подсудности материалы вправе рассматривать районные и приравненные к ним суды (следственный судья), за исключением случаев, предусмотренных статьями 232, 234, 240 настоящего Кодекса. Следственный судья (судьи) районного и приравненного к нему суда назначается (назначаются) из числа судей председателем этого суда. При необходимости замены следственного судьи он может быть переназначен.

      Сноска. Статья 306 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
