Статья 314. Территориальная подсудность уголовных дел

      1. Уголовное дело подлежит рассмотрению в суде по месту совершения уголовного правонарушения.

      2. Если уголовное правонарушение было начато в месте деятельности одного суда, а окончено в месте деятельности другого суда, дело подсудно суду по месту окончания расследования.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК 09.10.2024 № 52 часть вторая статьи 314 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан признана соответствующей Конституции Республики Казахстан.
      3. Если уголовное правонарушение совершено за пределами Республики Казахстан или место совершения уголовного правонарушения определить невозможно, или если уголовные правонарушения совершены в разных местах, дело рассматривается судом по месту окончания расследования.

      Местом окончания расследования является место составления отчета о завершении досудебного расследования, протокола обвинения, протокола ускоренного досудебного расследования, протокола об уголовном проступке или вынесения постановления о направлении дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК 09.10.2024 № 52 абзац второй части третьей статьи 314 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан признан соответствующим Конституции Республики Казахстан.
      Сноска. Часть третья с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      Сноска. Статья 314 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2).
