Статья 87. Отвод судьи

      1. Судья не может участвовать в рассмотрении дела, если он:

      1) не является судьей, к подсудности которого уголовное дело отнесено в соответствии с настоящим Кодексом;

      2) принимал участие по данному уголовного делу в качестве следственного судьи, рассматривал жалобы, ходатайства прокурора на постановления следственного судьи;

      3) является по данному делу потерпевшим, гражданским истцом, гражданским ответчиком, вызывался либо может быть вызван в качестве свидетеля;

      4) участвовал в производстве по данному уголовному делу в качестве эксперта, специалиста, переводчика, понятого, секретаря судебного заседания, дознавателя, следователя, прокурора, защитника, законного представителя подозреваемого, обвиняемого, представителя потерпевшего, гражданского истца или гражданского ответчика;

      5) является родственником потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей, родственником подозреваемого, обвиняемого или его законного представителя, родственником прокурора, защитника, следователя или дознавателя либо свойственником кого-либо из участников процесса;

      6) если имеются иные обстоятельства, дающие основание считать, что судья лично, прямо или косвенно заинтересован в данном деле.

      2. В состав суда, рассматривающего уголовное дело, не могут входить лица, связанные родственными или другими отношениями личной зависимости.

      3. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в суде апелляционной, кассационной инстанций, при пересмотре дела в Верховном Суде Республики Казахстан, а равно участвовать в новом рассмотрении дела в суде первой инстанции в случае отмены приговора или постановления о прекращении дела, постановленных с его участием.

      4. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде апелляционной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в первой и апелляционной инстанциях после отмены апелляционных приговора, постановления, принятых с его участием, а также при рассмотрении дела в кассационной инстанции, при пересмотре дела в Верховном Суде Республики Казахстан.

      5. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде кассационной инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого дела в первой, апелляционной и кассационной инстанциях, при пересмотре дела в Верховном Суде Республики Казахстан после отмены постановления, принятого с его участием.

      6. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в предшествующих судебных инстанциях, не может участвовать в рассмотрении того же дела в кассационной инстанции, при пересмотре дела в Верховном Суде Республики Казахстан. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в кассационной инстанции, при пересмотре дела в Верховном Суде Республики Казахстан, не может участвовать в рассмотрении того же дела в судах нижестоящих инстанций.

      7. Судья, принимавший участие в рассмотрении дела в суде первой, апелляционной и кассационной инстанций, при пересмотре дела в Верховном Суде Республики Казахстан, не может участвовать в рассмотрении этого же дела по вновь открывшимся обстоятельствам.

      7-1. Судья не может принимать участие в суде первой инстанции при рассмотрении вновь поступившего уголовного дела, если он ранее принимал участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции в отношении других соучастников уголовного правонарушения.

      7-2. Судья апелляционной и кассационной инстанции не может принимать участие соответственно в суде апелляционной и кассационной инстанции, если он принимал участие в предыдущем рассмотрении уголовного дела в отношении других соучастников уголовного правонарушения.

      8. Отвод должен быть заявлен, когда стало известно об обстоятельствах, исключающих участие судьи в деле в любой стадии уголовного процесса.

      9. Вопрос об отводе судьи, а также подлежащих отводу участников судебного разбирательства разрешается судом в совещательной комнате с вынесением постановления.

      10. Отвод, заявленный судье, разрешается остальными судьями в отсутствие отводимого, который вправе до удаления судей в совещательную комнату публично изложить свое объяснение по поводу заявленного ему отвода. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, разрешается судом в полном составе большинством голосов. При равенстве голосов судья считается отведенным.

      11. Отвод, заявленный следственному судье, разрешающему ходатайства о применении меры пресечения или производстве следственных действий, а также рассматривающему жалобы в порядке, предусмотренном статьей 106 настоящего Кодекса, разрешается этим же следственным судьей единолично с вынесением постановления. Отвод, заявленный судье, рассматривающему дело в соответствии с частью первой статьи 52 настоящего Кодекса единолично, разрешается председателем данного суда или другим судьей этого суда, а в случае их отсутствия – судьей вышестоящего суда. В случае удовлетворения заявления об отводе уголовное дело, жалоба либо ходатайство передаются в установленном порядке в производство другого судьи.

      12. Постановление об отклонении или удовлетворении отвода обжалованию (пересмотру по ходатайству прокурора, опротестованию) не подлежит. Доводы о несогласии с постановлением могут быть включены в апелляционные жалобу, ходатайство прокурора или кассационную жалобу о пересмотре судебных актов в кассационном порядке, протест.

      Сноска. Статья 87 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие с 01.07.2025).
