Статья 170. Решения по гражданскому иску

      1. По итогам рассмотрения гражданского иска в уголовном деле суд выносит одно из следующих решений:

      1) о полном или частичном удовлетворении гражданского иска;

      2) об отказе в удовлетворении гражданского иска;

      3) о признании за гражданским истцом права на удовлетворение гражданского иска и передаче вопроса о его размерах на рассмотрение судом в порядке гражданского судопроизводства;

      4) о принятии отказа от гражданского иска и прекращении производства по нему;

      5) об утверждении мирового соглашения либо соглашения об урегулировании спора в порядке медиации по гражданскому иску и прекращении производства по нему;

      6) об оставлении гражданского иска без рассмотрения.

      При вынесении постановления о прекращении производства по делу по основаниям, указанным в пунктах 3), 4) части первой статьи 35 настоящего Кодекса, суд удовлетворяет гражданский иск полностью.

      2. При постановлении обвинительного приговора или вынесении постановления о применении принудительной меры медицинского характера к невменяемому суд удовлетворяет гражданский иск полностью или частично либо отказывает в его удовлетворении.

      В случаях удовлетворения гражданского иска полностью или частично суд устанавливает и указывает в приговоре срок для добровольного исполнения приговора в части гражданского иска. В случае неисполнения приговора суда в части гражданского иска в срок, предоставленный для добровольного исполнения, суд направляет приговор для принудительного исполнения в части гражданского иска в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством. Принудительное исполнение производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей.

      3. При невозможности провести подробный расчет по гражданскому иску без отложения разбирательства уголовного дела суд может признать за гражданским истцом право на удовлетворение иска и передать вопрос о его размерах на рассмотрение судом в порядке гражданского судопроизводства.

      4. Суд отказывает в удовлетворении гражданского иска при постановлении оправдательного приговора, а равно при вынесении постановления о прекращении дела по применению к невменяемому принудительных мер медицинского характера, если не установлено событие уголовного правонарушения или запрещенного Уголовным кодексом Республики Казахстан деяния, либо не доказано участие подсудимого, либо не установлена его вина или лица, в отношении которого решался вопрос о применении принудительных мер медицинского характера, в совершении уголовного правонарушения или запрещенного Уголовным кодексом Республики Казахстан деяния.

      5. Суд принимает решение о прекращении производства по гражданскому иску в случаях утверждения судом мирового соглашения, достижения примирения в порядке медиации либо принятия судом отказа от гражданского иска.

      6. Суд оставляет иск без рассмотрения в случаях:

      1) оправдания подсудимого за отсутствием состава уголовного правонарушения;

      2) прекращения дела за отсутствием оснований для применения принудительных мер медицинского характера к невменяемому лицу, которое по характеру совершенного им деяния и своему состоянию не представляет опасности для общества и не нуждается в принудительном лечении;

      3) прекращения дела по основаниям, указанным в пунктах 5), 7), 8) части первой статьи 35 настоящего Кодекса;

      4) ходатайства гражданского истца об этом.

      Оставление гражданского иска без рассмотрения по иным основаниям, не предусмотренным законом, не допускается.
