Статья 167. Предъявление гражданского иска

      1. Гражданский иск может быть предъявлен с момента начала досудебного расследования до окончания судебного следствия лицом, которому уголовным правонарушением или уголовно-наказуемым деянием невменяемого непосредственно причинен имущественный или моральный вред, либо его представителем.

      В случаях, предусмотренных частью второй статьи 58 настоящего Кодекса, гражданский иск вправе предъявить прокурор.

      По делам о преступлениях, последствием которых явилась смерть лица, гражданский иск может быть предъявлен близкими родственниками, супругом (супругой) умершего, осуществляющими права потерпевшего, предусмотренные настоящим Кодексом.

      2. Гражданский иск предъявляется к подозреваемому, обвиняемому, подсудимому или к лицам, несущим материальную ответственность, за его действия или действия невменяемого.

      Лицо, которое предъявило гражданский иск, именуется гражданским истцом, лицо, к которому предъявлен иск, именуется гражданским ответчиком. Указанные лица в ходе производства по уголовному делу пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности, установленные настоящим Кодексом для гражданского истца и соответственно гражданского ответчика.

      3. Истец при предъявлении гражданского иска в уголовном деле освобождается от уплаты государственной пошлины.

      4. Подсудность гражданского иска определяется подсудностью уголовного дела, в котором он предъявлен, и рассматривается совместно с уголовным делом.

      5. Гражданский иск предъявляется в письменной форме либо в форме электронного документа в соответствии с требованиями, предъявляемыми к искам, рассматриваемым в порядке гражданского судопроизводства.

      6. Неустановление подозреваемого лица не препятствует предъявлению гражданского иска в уголовном деле.

      7. При необходимости уточнить основания гражданского иска и размер искового требования лицо вправе дополнить иск.

      8. К лицу, не подлежащему признанию подозреваемым в связи с наличием у него привилегий или иммунитета от уголовного преследования, гражданский иск может быть предъявлен в порядке гражданского судопроизводства.

      Сноска. Статья 167 с изменением, внесенным Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).
