Статья 513. Помещение в специализированную медицинскую организацию

      1. Постановление органа, осуществляющего расследование дела, о помещении лица в медицинскую организацию в связи с необходимостью применения к лицу меры безопасности рассматривается следственным судьей, который принимает решение.

      Копия постановления органом, осуществляющим расследование дела, одновременно направляется прокурору.

      2. Следственный судья с учетом характера заболевания, опасности лица для себя самого или окружающих лиц, рекомендации эксперта-психиатра принимает решение и при удовлетворении ходатайства в постановлении указывает вид медицинской организации, оказывающей психиатрическую помощь, в которую помещается лицо, в отношении которого применен данный вид меры безопасности, а также об отмене ранее примененной меры пресечения.

      3. Мера безопасности в виде помещения в медицинскую организацию сохраняется на протяжении всего досудебного производства, но не более месяца, после чего срок ее применения может быть продлен по ходатайству органа досудебного расследования следственным судьей на срок не более одного месяца либо она может быть отменена. В ходе судебного разбирательства данная мера безопасности сохраняется до вступления в законную силу постановления суда, вынесенного по рассмотрению уголовного дела о применении принудительной меры медицинского характера.

      4. Если суд при рассмотрении дела в отношении лица, о котором рассматривается уголовное дело, постановил о применении принудительной меры медицинского характера в виде помещения лица в медицинскую организацию, мера безопасности отменяется по поступлении лица в указанную организацию. Если суд вынес постановление о применении принудительной меры медицинского характера в виде наблюдения у психиатра по месту жительства либо о неприменении принудительной меры медицинского характера, он одновременно отменяет меру безопасности. Лицо, находившееся в медицинской организации, при отмене данной меры безопасности подлежит немедленной выписке из стационара.

      Сноска. Статья 513 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
