Статья 516. Участие законного представителя

      1. Близкий родственник лица, в отношении которого ведется производство о применении принудительных мер медицинского характера, или иное лицо признается законным представителем данного лица и привлекается к участию в деле по постановлению лица, осуществляющего досудебное расследование, или прокурора либо по постановлению суда.

      2. Участие в суде законного представителя лица, в отношении которого ведется производство о применении принудительных мер медицинского характера, является обязательным.

      3. Законный представитель имеет право:

      1) знать, в совершении какого деяния, запрещенного уголовным законом, уличается представляемое им лицо;

      2) заявлять ходатайства и отводы;

      3) представлять доказательства;

      4) участвовать с разрешения лица, осуществляющего досудебное расследование в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству защитника;

      5) знакомиться с протоколами следственных действий, в которых он принимал участие, и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в них записей;

      6) по окончании предварительного следствия знакомиться со всеми материалами дела, выписывать из него любые сведения и в любом объеме, снимать копии с документов, в том числе с помощью научно-технических средств, за исключением сведений, содержащих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну;

      7) получать копию постановления о прекращении уголовного дела или направлении дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера;

      8) участвовать в судебном разбирательстве;

      9) приносить жалобы на действия и решения лица, осуществляющего досудебное расследование, прокурора и суда;

      10) обжаловать постановления суда и получать копии обжалуемых решений;

      11) знать о поданных по делу жалобах, принесенных ходатайствах прокурора и протестах и подавать на них возражения;

      12) участвовать в судебном рассмотрении заявленных жалоб, ходатайств прокурора и протестов.

      4. О разъяснении законному представителю прав составляется протокол.

      Сноска. Статья 516 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
