Статья 518. Окончание предварительного следствия

      1. По окончании предварительного следствия лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление:

      1) о прекращении дела производством в случаях, предусмотренных статьей 35 и частью пятой статьи 288 настоящего Кодекса, а также, когда болезненные психические расстройства не связаны с опасностью для себя или других лиц либо возможного причинения иного серьезного вреда;

      2) о направлении дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера.

      2. О прекращении дела или направлении дела в суд лицо, осуществляющее досудебное расследование, уведомляет лицо, в отношении которого производилось предварительное следствие, если по своему психическому состоянию это лицо способно участвовать в следственных действиях, его законного представителя и защитника, а также потерпевшего. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, разъясняет названным участникам процесса их право ознакомиться с материалами дела и сообщает, где и когда они смогут использовать это право. Порядок ознакомления с делом, заявления и разрешения ходатайств о дополнении расследования определяются статьями 295 – 297 настоящего Кодекса.

      3. Постановление о прекращении дела выносится по правилам статьи 288 настоящего Кодекса. В постановлении о направлении дела в суд для применения принудительных мер медицинского характера должны быть изложены обстоятельства, указанные в статье 510 настоящего Кодекса и установленные по делу; основания для применения принудительных мер медицинского характера; доводы защитника и других лиц, оспаривающих основания для применения принудительных мер медицинского характера, если они были высказаны.

      4. Приложение к постановлению о направлении дела в суд составляется по правилам части третьей статьи 299 настоящего Кодекса.

      Сноска. Часть четвертая с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      5. Дело с постановлением о направлении его в суд лицо, осуществляющее досудебное расследование, передает прокурору, который, изучив дело, принимает одно из следующих решений:

      1) направляет дело в суд для применения принудительных мер медицинского характера;

      2) возвращает дело для производства дополнительного расследования;

      3) прекращает дело в случаях, предусмотренных пунктом 1) части первой настоящей статьи.

      6. Копия постановления о прекращении дела либо о направлении дела в суд для применения принудительной меры медицинского характера направляется участникам процесса и вручается лицу, в отношении которого осуществляется производство по делу, и его законному представителю.

      Сноска. Статья 518 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2).
