Статья 523. Прекращение, изменение и продление применения принудительных мер медицинского характера

      1. Вопросы о прекращении, изменении или продлении применения принудительной меры медицинского характера в порядке, предусмотренном статьей 96 Уголовного кодекса Республики Казахстан, рассматриваются судом, вынесшим постановление о применении принудительной меры медицинского характера, а если применение принудительных мер осуществляется вне территории деятельности этого суда – соответствующим судом по месту применения этой меры.

      2. О назначении дела к слушанию суд извещает законного представителя лица, к которому применена принудительная мера медицинского характера, администрацию учреждения, осуществляющего принудительное лечение, защитника и прокурора. Участие в судебном заседании защитника и прокурора обязательно, неявка других лиц не препятствует рассмотрению дела.

      3. В судебном заседании исследуются представление (заключение) учреждения, осуществляющего принудительное лечение, заключение комиссии врачей-психиатров, выслушивается мнение участвующих в заседании лиц. Если заключение комиссии врачей-психиатров вызывает сомнение, суд по ходатайству участвующих в заседании лиц или по своей инициативе может назначить судебно-психиатрическую экспертизу, истребовать дополнительные документы, а также допросить лицо, в отношении которого решается вопрос о прекращении, изменении или продлении применения принудительной меры медицинского характера, если это возможно по его психическому состоянию.

      4. Суд прекращает или изменяет принудительную меру медицинского характера в случае такого психического состояния лица, при котором отпадает необходимость в применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в назначении иной меры медицинского характера. Суд продлевает принудительное лечение при отсутствии оснований для прекращения или изменения принудительной меры медицинского характера.

      5. О прекращении, изменении или продлении, а равно отказе в прекращении, изменении или продлении применения принудительной меры медицинского характера суд в совещательной комнате выносит постановление и оглашает его в судебном заседании. Постановление суда может быть пересмотрено в апелляционном порядке по жалобам участников процесса либо по ходатайству прокурора.

      Сноска. Статья 523 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
