Статья 537. Участие законного представителя несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого в досудебном производстве

      1. При наличии у несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого родителей или других законных представителей их участие в деле обязательно. Законными представителями могут быть как один, так и оба родителя несовершеннолетнего. Родители, другие близкие родственники, участвующие в деле в качестве защитников, не могут одновременно участвовать в качестве законных представителей несовершеннолетнего. При их отсутствии обязательно участие представителя органа опеки и попечительства.

      2. Законный представитель, а при его отсутствии – представитель органа опеки и попечительства допускается к участию в деле постановлением следователя с момента первого допроса несовершеннолетнего в качестве подозреваемого. При допуске к участию в деле законному представителю, а при его отсутствии представителю органа опеки и попечительства разъясняются права, указанные в части третьей настоящей статьи.

      3. Законный представитель имеет право: знать, в чем подозревается несовершеннолетний; присутствовать при ознакомлении с постановлениями о признании подозреваемым, квалификации деяния подозреваемого, с составленным прокурором обвинительным актом, участвовать в допросе несовершеннолетнего, а также с разрешения лица, осуществляющего досудебное производство, – в иных следственных действиях, производимых с участием несовершеннолетнего подозреваемого и его защитника; знакомиться с протоколами следственных действий, в которых он принимал участие, и делать письменные замечания о правильности и полноте сделанных в них записей; заявлять ходатайства и отводы, приносить жалобы на действия и решения следователя и прокурора; представлять доказательства; по окончании расследования знакомиться со всеми материалами дела, выписывать из него любые сведения и в любом объеме, снимать копии с документов, в том числе с помощью научно-технических средств, за исключением сведений, содержащих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.

      Сноска. Часть третья с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      4. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе по окончании досудебного производства вынести постановление о непредъявлении несовершеннолетнему для ознакомления тех материалов, которые могут оказать на него отрицательное влияние, а ознакомить с этими материалами законного представителя и защитника.

      5. Законный представитель может быть отстранен от участия в деле, если имеются основания считать, что его действия наносят ущерб интересам несовершеннолетнего или направлены на воспрепятствование объективному расследованию дела либо по ходатайству законного представителя. Об этом лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит мотивированное постановление. К участию в деле может быть допущен другой законный представитель несовершеннолетнего.

      Сноска. Статья 537 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (введения в действие см. ст.2).
