Статья 541. Задержание и применение мер пресечения к несовершеннолетним

      1. Несовершеннолетний может быть задержан и к нему может быть применена мера пресечения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. К несовершеннолетним подозреваемым, обвиняемым в совершении уголовного проступка, преступления небольшой или средней тяжести мера пресечения в виде содержания под стражей не применяется.

      2. При избрании вида меры пресечения в отношении несовершеннолетнего подозреваемого, обвиняемого в совершении тяжкого или особо тяжкого преступления необходимо учитывать, кроме обстоятельств, указанных в статье 138 настоящего Кодекса, условия жизни и воспитания несовершеннолетнего, его возраст и степень интеллектуального, волевого и психического развития, особенности характера и темперамента, потребности и интересы, влияние на несовершеннолетнего взрослых лиц и других несовершеннолетних, наличие у несовершеннолетнего психического расстройства, не исключающего вменяемости, и другие обстоятельства, объективно характеризующие личность несовершеннолетнего.

      3. Мера пресечения в виде содержания под стражей применяется к несовершеннолетнему лишь в тех случаях, когда другие меры пресечения по имеющимся в деле обстоятельствам не могут быть применены.

      4. Несовершеннолетние, к которым применена мера пресечения в виде содержания под стражей, содержатся отдельно от взрослых. Срок содержания несовершеннолетних под стражей в ходе досудебного производства не может быть продлен в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, на срок более шести месяцев.

      5. О задержании, избрании меры в виде содержания под стражей или продлении срока содержания под стражей несовершеннолетнего немедленно ставятся в известность его родители или другие его законные представители, а при их отсутствии – близкие родственники и (или) органы опеки и попечительства.

      Сноска. Статья 541 с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2019 № 240-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
