Статья 261. Протокол предоставления предметов и документов

      1. О предоставлении предметов и документов, которые могут иметь значение вещественных доказательств, лицо, осуществляющее досудебное расследование, составляет протокол в соответствии с правилами статьи 199 настоящего Кодекса.

      В протоколе также должны быть отражены:

      1) сведения о лице, предоставившем предмет или документ;

      2) ходатайство этого лица о приобщении к делу предмета или документа;

      3) ход и результаты осмотра предмета или документа, а если он предоставлен по почте, то и осмотра упаковки;

      4) признаки, свойства, технические характеристики этих предметов, если они могут иметь значение для дела, отражаются в протоколе следственного действия, при производстве которого истребованные предметы были использованы;

      5) фактическая передача предмета или документа лицу, осуществляющему досудебное расследование, либо возврат его лицу, предоставившему предмет или документ.

      2. Лицу, предоставившему предмет или документ, который имеет или может иметь значение вещественного доказательства, лицом, осуществляющим досудебное расследование, выдается копия протокола, заверенная подписью.

      3. Если принятый предмет или документ поступил по почте, копия протокола или выписка из него высылается отправителю, а почтовая квитанция прилагается к протоколу. Квитанция приобщается к протоколу и в том случае, когда поступивший по почте предмет или документ лицо, осуществляющее досудебное расследование, не считает относящимся к делу и возвращает его по почте отправителю.

      4. Об отказе в удовлетворении ходатайства о приобщении к делу в качестве вещественного доказательства предоставленный предмет или документ лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление. Акты ревизий и иных служебных проверок, предоставленные в качестве письменных доказательств, приобщаются к делу без специального оформления.

      5. Получение и возврат предметов, истребованных для временного использования при производстве следственных действий, отражаются в протоколе и удостоверяются подписью лица, предоставившего предмет.

Глава 34. Получение образцов
