Глава 15. Движение через железнодорожные пути
      113. Водители транспортных средств пересекают железнодорожные пути по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву, дрезине).

      114. При подъезде к железнодорожному переезду водитель руководствуется требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду, и, кроме того, убеждается в отсутствии приближающегося поезда (локомотива, дрезины).

      115. Запрещается выезжать на железнодорожный переезд:

      1) при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);

      2) при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);

      3) при запрещающем сигнале дежурного по переезду (дежурный обращен к водителю грудью или спиной, в поднятой вверх руке - жезл, красный фонарь или флажок, либо с вытянутыми в стороны руками);

      4) если за переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде;

      5) если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив, дрезина).

      Кроме того, запрещается:

      1) переезжать железнодорожные пути вне железнодорожных переездов;

      2) объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства;

      3) самовольно открывать шлагбаум на железнодорожном переезде;

      4) перемещать через железнодорожный переезд в нетранспортном положении сельскохозяйственные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы без разрешения начальника дистанции пути железной дороги, движение тихоходных машин, скорость которых менее 8 км/ч, а также тракторных саней-волокуш.

      116. В случаях, когда движение через переезд запрещено, водитель останавливается у стоп-линии, знака 2.5 согласно приложению 1 к настоящим Правилам или светофора, а если их нет - у границы железнодорожного переезда.

      117. При вынужденной остановке на переезде водитель немедленно высаживает пассажиров и принимает меры для освобождения переезда. Одновременно водитель осуществляет следующие действия:

      1) при имеющейся возможности послать двух человек вдоль путей в обе стороны от переезда на одну тысячу метров (если одного, то в сторону худшей видимости пути), объяснив им правила подачи сигнала остановки машинисту приближающегося поезда (локомотива, дрезины);

      2) оставаться возле транспортного средства и подавать сигналы общей тревоги;

      3) при появлении поезда бежать ему навстречу, подавая сигнал остановки.

      Сигналом остановки служит круговое движение руки (днем с лоскутом яркой материи или каким-либо хорошо видимым предметом, ночью - с факелом или фонарем). Сигналом общей тревоги служат серии из одного длинного и трех коротких звуковых сигналов.
