Статья 73
      1. Конституционный Суд по обращению Президента Республики Казахстан, Председателя Курултая, не менее одной пятой части от общего числа депутатов Курултая, Премьер-Министра:

      1) решает в случае спора вопрос о правильности проведения выборов Президента, депутатов Курултая и всенародного референдума;

      2) рассматривает до подписания Президентом принятые Курултаем законы на их соответствие Конституции;

      3) рассматривает на соответствие Конституции принятые Курултаем постановления;

      4) рассматривает до ратификации международные договоры на их соответствие Конституции;

      5) рассматривает на соответствие Конституции исполнение решений международных организаций и их органов;

      6) дает официальное толкование норм Конституции;

      7) дает заключения в случаях, установленных пунктами 2 и 3 статьи 50 Конституции.

      2. Конституционный Суд рассматривает обращения Президента в случаях, предусмотренных подпунктом 11) статьи 46 Конституции, а также обращения судов в случаях, установленных статьей 79 Конституции.

      3. Конституционный Суд по обращениям граждан Республики Казахстан рассматривает на соответствие Конституции нормативные правовые акты Республики Казахстан, непосредственно затрагивающие их права и свободы, предусмотренные Конституцией.

      Порядок и условия обращения граждан Республики Казахстан в Конституционный Суд определяются конституционным законом.

      4. Конституционный Суд по обращению Генерального Прокурора рассматривает вопросы, указанные в подпунктах 4), 5) и 6) пункта 1 настоящей статьи, а также нормативные правовые акты Республики Казахстан на их соответствие Конституции.

      5. Конституционный Суд по обращению Уполномоченного по правам человека рассматривает на соответствие Конституции нормативные правовые акты Республики Казахстан, затрагивающие закрепленные Конституцией права и свободы человека и гражданина.

      6. Конституционный Суд дает заключения в случаях, установленных пунктом 1 статьи 50 и пунктом 1 статьи 51 Конституции.
