Статья 362. Заявление и разрешение ходатайств

      1. Председательствующий опрашивает стороны, имеются ли у них ходатайства о вызове новых свидетелей, экспертов и специалистов и истребовании вещественных доказательств и документов, в том числе о проведении процедуры медиации либо заключении процессуального соглашения. Лицо, заявившее ходатайство, обязано указать, для установления каких обстоятельств необходимы дополнительные доказательства.

      2. Председательствующий обязан также выяснить у сторон, имеются ли у них ходатайства об исключении из разбирательства материалов, недопустимых в качестве доказательств.

      Ходатайство о признании доказательств недопустимыми в связи с наличием обстоятельств, предусмотренных частью третьей статьи 112 настоящего Кодекса, разрешается непосредственно после его заявления. В остальных случаях оно может быть разрешено как в ходе судебного следствия, так и после удаления в совещательную комнату одновременно с постановлением приговора. Решение суда по ходатайству оформляется в порядке, предусмотренном статьей 99 настоящего Кодекса.

      3. Суд, выслушав мнение остальных участников судебного разбирательства, в порядке и сроки, которые установлены статьей 99 настоящего Кодекса, должен рассмотреть каждое заявленное ходатайство, в том числе о заключении процессуального соглашения и проведении процедуры медиации, удовлетворить его или вынести мотивированное постановление об отказе в удовлетворении ходатайства.

      4. Суд не вправе отказать в удовлетворении ходатайств о заключении процессуального соглашения или соглашения о достижении примирения в порядке медиации, а также допросе в судебном заседании лиц в качестве специалистов или свидетелей, явившихся в суд по инициативе сторон.

      5. Лицо, которому судом отказано в удовлетворении ходатайства, вправе заявить его в дальнейшем.

      Сноска. Статья 362 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
