Статья 636. Особенности проведения предварительного слушания

      1. Предварительное слушание проводится единолично судьей с обязательным участием подсудимых, в том числе и тех, которым не принадлежит право на рассмотрение дела с участием присяжных заседателей и их защитников.

      2. В начале судебного заседания судья объявляет, какое дело подлежит рассмотрению, представляется присутствующим на заседании лицам, сообщает, кто является государственным обвинителем, защитником, секретарем, выясняет личность подсудимого, разрешает заявленные отводы. Государственный обвинитель оглашает обвинительный акт. Судья выясняет, понятно ли подсудимому обвинение, в необходимых случаях разъясняет ему сущность обвинения и спрашивает, подтверждает ли он свое ходатайство о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей. Если ходатайство о рассмотрении дела с участием присяжных заседателей не было заявлено, судья разъясняет подсудимому, что оно может быть заявлено непосредственно в данном судебном заседании. Устное ходатайство подсудимого заносится в протокол судебного заседания, письменное ходатайство приобщается к делу. Отказ подсудимого от своего ходатайства о рассмотрении дела с участием присяжных заседателей, а также его нежелание заявить такое ходатайство отражаются в протоколе судебного заседания либо письменном заявлении подсудимого, которое приобщается к делу.

      3. Если подсудимый подтвердил свое ходатайство о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей, то судья принимает решение об удовлетворении данного ходатайства, при этом мнение других подсудимых не учитывается, и переходит к рассмотрению других ходатайств, заявленных государственным обвинителем, потерпевшим, подсудимым и его защитником.

      4. Исключен Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      5. Если подсудимый не подтвердил свое ходатайство о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей, при отсутствии других оснований, предусмотренных частью первой статьи 321 настоящего Кодекса, судья объявляет предварительное слушание оконченным. Дальнейшее производство по делу осуществляется по правилам, предусмотренным главой 42 настоящего Кодекса.

      6. Постановление судьи по вопросу о рассмотрении дела судом с участием присяжных заседателей является окончательным. В дальнейшем постановление не может быть пересмотрено ввиду изменения позиции подсудимым.

      Сноска. Статья 636 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
