Статья 107. Обжалование, принесение ходатайства прокурора на постановления, санкции следственного судьи

      Сноска. Заголовок статьи 107 в редакции Закона РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).

      1. В ходе досудебного расследования подозреваемый, его защитник, законный представитель, потерпевший, его законный представитель, представитель, лицо, чьи права и свободы непосредственно затрагиваются актом следственного судьи, вправе обжаловать, а прокурор принести ходатайство на постановление, санкцию следственного судьи:

      1) о санкционировании меры пресечения в виде содержания подозреваемого под стражей, экстрадиционного ареста, домашнего ареста, залога или продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста;

      2) об отказе в даче санкции на содержание подозреваемого под стражей, экстрадиционного ареста, домашнего ареста, залога или отказе в продлении срока содержания под стражей, домашнего ареста;

      3) об отмене либо отказе в отмене санкционированной меры пресечения;

      4) о наложении либо отказе в наложении ареста на имущество;

      5) об эксгумации либо отказе в этом;

      6) об объявлении международного розыска либо отказе в этом;

      7) о принудительном помещении лица в медицинскую организацию для производства судебно-медицинской и (или) судебно-психиатрической экспертиз либо отказе в этом;

      8) об обращении предмета залога в доход государства или отказе в этом;

      9) по рассмотрению жалоб на действия (бездействие) и решения прокурора, органов уголовного преследования;

      10) о санкционировании либо об отказе в санкционировании осмотра, обыска, выемки, личного обыска, принудительного освидетельствования, принудительного получения образцов;

      11) о назначении либо отказе в назначении экспертизы, либо производстве органом уголовного преследования иных следственных действий, за исключением негласных следственных действий.

      1-1. В ходе досудебного расследования прокурор вправе принести ходатайство на постановление, санкцию следственного судьи:

      1) о санкционировании либо отказе в санкционировании негласных следственных действий;

      2) о продлении либо отказе в продлении сроков негласных следственных действий;

      3) о продлении либо отказе в продлении сроков уведомления лица о проведенных в отношении него негласных следственных действиях;

      4) о согласии на неуведомление органом досудебного расследования лица о проведенных в отношении него негласных следственных действиях либо отказе в даче органу досудебного расследования такого согласия;

      5) об отказе в удовлетворении ходатайства прокурора о прекращении негласных следственных действий;

      6) о прекращении негласных следственных действий, проведенных в порядке, установленном статьей 235 настоящего Кодекса, и недопустимости использования полученных результатов в качестве доказательств..

      2. Постановление следственного судьи, вынесенное в соответствии с правилами настоящей статьи, в течение трех суток с момента его оглашения может быть обжаловано лицами, указанными в части первой настоящей статьи, а также прокурором на него может быть принесено ходатайство в областной и приравненный к нему суд через суд, следственный судья которого вынес постановление. Пропущенный по уважительной причине срок по ходатайству заинтересованного лица может быть восстановлен в соответствии со статьей 50 настоящего Кодекса.

      3. Подача жалобы или принесение ходатайства прокурора не приостанавливает исполнение указанных в постановлении решений по вопросам, указанным в пунктах 8) и 10) части первой статьи 55 настоящего Кодекса и пунктах 1), 2), 7) и 10) части первой настоящей статьи.

      4. По истечении срока для обжалования, принесения ходатайства прокурора материалы с жалобой, ходатайством прокурора направляются в областной или приравненный к нему суд с извещением об этом заявителя и лица, действия (бездействие) и решения которого обжалуются, и прокурора. Решение областного или приравненного к нему суда, принятое по результатам рассмотрения жалобы, ходатайства прокурора, является окончательным.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК от 17.08.2023 № 25 часть четвертая статьи 107 настоящего Уголовно-процессуального кодекса РК признана соответствующей Конституции Республики Казахстан.
      5. Судья областного или приравненного к нему суда с соблюдением правил и сроков, предусмотренных частями второй и третьей настоящей статьи, не позднее трех суток с момента поступления жалобы, ходатайства прокурора в суд осуществляет проверку законности и обоснованности постановления, санкции следственного судьи.

      Постановление судьи областного или приравненного к нему суда, вынесенное по результатам рассмотрения жалобы, ходатайства прокурора, вступает в законную силу с момента оглашения.

      6. Рассмотрение проходит в закрытом судебном заседании, за исключением вопросов, указанных в пунктах 1), 2) и 11) части первой настоящей статьи, которые должны рассматриваться в открытом судебном заседании, если следственный судья рассматривал их в открытом судебном заседании.

      В судебном заседании участвуют прокурор и защитник подозреваемого. В заседании также могут участвовать подозреваемый, его законный представитель, потерпевший, его законный представитель, представитель и другие лица, чьи права и интересы затрагиваются обжалуемым решением, неявка которых при своевременном извещении о времени и месте рассмотрения жалобы, ходатайства прокурора не препятствует их судебному рассмотрению.

      В случае, предусмотренном пунктом 10) части первой настоящей статьи, перечень лиц, участвующих в закрытом судебном заседании, определяется судьей, рассматривающим жалобу, ходатайство.

      Рассмотрение вопросов, предусмотренных частью 1-1 настоящей статьи, производится в соответствии со статьей 234 настоящего Кодекса.

      7. Заслушав доводы сторон, рассмотрев представленные материалы, суд выносит одно из следующих мотивированных постановлений:

      1) об оставлении постановления, санкции следственного судьи без изменения;

      2) об изменении постановления, санкции следственного судьи;

      3) об отмене постановления, санкции следственного судьи и вынесении нового постановления.

      8. Копия постановления суда направляется в орган досудебного расследования, а также прокурору, подозреваемому, защитнику и представителю администрации места содержания лица под стражей и подлежит немедленному исполнению.

      В случаях, предусмотренных пунктом 10) части первой и частью 1-1 настоящей статьи, постановление суда вручается (направляется) прокурору.

      9. Обжалование решения о выдаче лица (экстрадиции), обвиняемого в совершении преступления или осужденного на территории иностранного государства, и судебная проверка его законности и обоснованности осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 592 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 107 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
