Статья 105. Порядок рассмотрения жалоб на действия (бездействие) и решения лиц, осуществляющих досудебное расследование, начальника следственного отдела, начальника органа дознания, прокурора, поданных лицами, защищающими свои или представляемые права и интересы

      1. Жалобы, поданные лицами, защищающими свои или представляемые права и интересы, на действия (бездействие) и решения лиц, осуществляющих досудебное расследование, подаются начальнику следственного отдела, начальнику органа дознания, прокурору, в суд.

      Лицо, осуществляющее досудебное расследование, к которому поступила жалоба на его собственные действия (бездействие) или решения, обязано немедленно направить жалобу со своими пояснениями начальнику следственного отдела, начальнику органа дознания.

      Жалобы на действия (бездействие) и решения начальника следственного отдела, начальника органа дознания подаются прокурору. Начальник следственного отдела или начальник органа дознания, к которому поступила жалоба на его собственные действия (бездействие) или решения, обязан немедленно направить жалобу со своими пояснениями надлежащему прокурору.

      Жалобы на действия (бездействия) и решения прокурора подаются вышестоящему прокурору. По вопросам, указанным в статье 106 настоящего Кодекса, жалобы подаются в суд и рассматриваются в порядке, предусмотренном данной статьей.

      1-1. Отказ в приеме и регистрации жалобы не допускается и влечет установленную законом ответственность.

      Жалоба лица, защищающего свои или представляемые права и интересы по существу расследуемого уголовного дела, а также ответ на нее и принятое по результатам рассмотрения жалобы решение приобщаются к материалам уголовного дела.

      2. Прокурор, начальник следственного отдела, начальник органа дознания обязаны рассмотреть жалобу и уведомить о принятом решении лицо, подавшее жалобу, в течение семи суток с момента ее получения. Жалобы на нарушения закона при задержании, признании подозреваемым, квалификации деяния подозреваемого, отстранении от должности, проведении несанкционированного осмотра, обыска, выемки, временном ограничении на распоряжение имуществом, приостановлении совершения сделок и иных операций с имуществом подлежат рассмотрению в течение трех суток с момента их получения. В исключительных случаях, когда для проверки жалобы необходимо истребовать дополнительные материалы либо принять иные меры, допускается рассмотрение жалобы в срок до пятнадцати суток с извещением об этом лица, подавшего жалобу.

      3. В результате рассмотрения жалобы начальник следственного отдела, начальник органа дознания вправе ходатайствовать перед прокурором об отмене или изменении обжалуемого решения, давать обязательные для исполнения лицом, осуществляющим досудебное расследование, указания, поручения органу дознания.

      В результате рассмотрения жалобы может быть принято решение о полном или частичном удовлетворении жалобы с отменой или изменением обжалуемого решения либо об отказе в удовлетворении жалобы.

      При этом не может быть изменено ранее вынесенное решение, если это повлечет ухудшение положения лица, подавшего жалобу, или лица, в интересах которого она была подана.

      4. Лицо, подавшее жалобу, должно быть уведомлено о решении, принятом по жалобе, и дальнейшем порядке обжалования. Отказ в удовлетворении жалобы должен быть мотивирован.

      Сноска. Статья 105 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 02.07.2021 № 62-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
