Глава 3. Обязанности пешеходов
      13. Пешеходы двигаются по тротуарам или пешеходным дорожкам, а при их отсутствии – по обочинам, а также в соответствии с требованиями пунктов 121 и 124 главы 17 настоящих Правил.

      Пешеходы, перевозящие или переносящие громоздкие предметы, а также лица, передвигающиеся на креслах-колясках без двигателя, двигаются по краю проезжей части дороги (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части дороги), если их движение по тротуарам или обочинам создает помехи для других пешеходов.

      При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы двигаются по велосипедной дорожке или идут в один ряд по краю проезжей части дороги (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части дороги).

      Вне населенных пунктов при движении по проезжей части дороги пешеходы идут навстречу движению транспортных средств.

      Лица, передвигающиеся на креслах-колясках без двигателя, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед по краю проезжей части дороги, следуют по правой стороне дороги по ходу движения транспортных средств.

      14. Движение организованных пеших колонн по проезжей части дороги осуществляется по направлению движения транспортных средств по правой стороне не более чем по четыре человека в ряд. Спереди и сзади колонны с левой стороны находятся сопровождающие с красными флажками, а в темное время суток и условиях недостаточной видимости - с включенными фонарями: спереди - белого цвета, сзади - красного.

      15. Пешеходы пересекают проезжую часть дороги по пешеходным переходам, в том числе по подземным и надземным, а при их отсутствии в пределах видимости - на перекрестках по линии тротуаров или обочин.

      При отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка разрешается пересекать дорогу под прямым углом к краю проезжей части дороги там, где она хорошо просматривается в обе стороны. Не допускается пересекать проезжую часть дороги вне пешеходного перехода при наличии разделительной полосы в населенном пункте, а также в местах, где установлены пешеходные или дорожные ограждения.

      16. В местах, где движение регулируется, пешеходы руководствуются сигналами регулировщика или пешеходного светофора, а при их отсутствии - транспортного светофора.

      17. На нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы выходят на проезжую часть дороги после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При пересечении проезжей части дороги вне пешеходного перехода пешеходы не создают помех для движения транспортных средств и не выходят из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.

      Понятия регулируемого и нерегулируемого пешеходного перехода аналогичны понятиям регулируемого и нерегулируемого перекрестка, установленным в пункте 94 главы 13 настоящих Правил.

      18. Выйдя на проезжую часть дороги, пешеходы не задерживаются и не останавливаются, если это не связано с обеспечением безопасности движения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, останавливаются на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигналов светофора (регулировщика).

      19. При приближении транспортных средств с включенными синим проблесковым маячком и специальным звуковым сигналом пешеходы не переходят проезжую часть дороги, а находящиеся на ней уступают дорогу этим транспортным средствам и освобождают проезжую часть дороги.

      20. Ожидание маршрутного транспортного средства и такси осуществляется на приподнятых по отношению к проезжей части дороги посадочных площадках, а при их отсутствии - на тротуаре или обочине. На остановочных пунктах, не оборудованных приподнятыми посадочными площадками, допускается выходить на проезжую часть дороги для посадки в транспортное средство лишь после его остановки. После высадки пешеходы не задерживаясь освобождают проезжую часть дороги.

      При движении через проезжую часть дороги к остановочному пункту или от него пешеходы руководствуются требованиями пунктов 16, 17, 18 и 19 настоящей главы.
