Статья 11. Первоначальная профессиональная подготовка для лиц, поступающих на правоохранительную службу
      Сноска. Заголовок статьи 11 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      1. Лица, поступающие в правоохранительные органы на должности рядового, младшего и среднего начальствующего состава, проходят первоначальную профессиональную подготовку в организациях образования правоохранительных органов.
      2. Первоначальная профессиональная подготовка включает в себя обучение в организациях образования правоохранительных органов и стажировку.
      Обучение осуществляется по образовательным программам в зависимости от направлений деятельности правоохранительного органа.
      Стажировка кандидатов в период прохождения первоначальной профессиональной подготовки проводится соответствующим правоохранительным органом.
      Потребность в кадрах для первоначальной профессиональной подготовки определяется каждым правоохранительным органом самостоятельно на основе кадрового прогноза.
      3. С лицами, поступившими на первоначальную профессиональную подготовку в организации образования правоохранительных органов, заключается контракт.
      В контракте устанавливаются взаимные обязательства и ответственность лица, поступающего на первоначальную профессиональную подготовку, правоохранительного органа и организации образования правоохранительного органа, а также предусматриваются условия и сроки дальнейшего прохождения службы в правоохранительных органах после окончания первоначальной профессиональной подготовки. Контракт заключается после решения приемной комиссии о зачислении в организацию образования правоохранительного органа.
      4. Лица, проходящие первоначальную профессиональную подготовку, обеспечиваются питанием и проживанием за счет бюджетных средств.
      Лицам, поступающим на службу в органы прокуратуры, антикоррупционную службу и службу экономических расследований, на период прохождения первоначальной профессиональной подготовки выплачивается стипендия, размер которой определяется Правительством Республики Казахстан.
      5. Лица, завершившие первоначальную профессиональную подготовку, зачисляются в кадры правоохранительного органа, по направлению деятельности которого пройдена подготовка.
      При назначении лица, прошедшего первоначальную профессиональную подготовку, на должность в правоохранительном органе срок прохождения первоначальной профессиональной подготовки засчитывается в стаж правоохранительной службы (выслугу лет).
      6. Лица, завершившие первоначальную профессиональную подготовку, обязаны проходить службу в правоохранительных органах не менее трех лет.
      7. В случае отказа лица, завершившего первоначальную профессиональную подготовку, от дальнейшего прохождения службы в правоохранительном органе либо отчисления из организации образования правоохранительных органов в связи с неуспеваемостью и (или) нарушением дисциплины, а также по собственному желанию оно обязано возместить государству бюджетные средства, затраченные на подготовку, выплату стипендии, питание и проживание в период его подготовки, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      Данная обязанность не распространяется на сотрудника в случае его увольнения со службы в течение трех лет по состоянию здоровья на основании заключения военно-врачебной комиссии о непригодности или ограниченной пригодности к службе либо в связи с сокращением штата, реорганизацией или ликвидацией правоохранительного органа в случаях невозможности использования в другой должности, а также его перевода в другой правоохранительный орган либо специальный государственный орган.
      8. Лица, поступающие на правоохранительную службу и назначаемые на должности старшего и высшего начальствующих составов, а также вне конкурсного отбора, первоначальную профессиональную подготовку не проходят.
      9. На лиц, проходящих первоначальную профессиональную подготовку, распространяется действие подпунктов 1), 5), 8), 11), 12), 13), 14) и 15) пункта 1 статьи 16, подпунктов 5), 6), 7) и 8) пункта 1 и пункта 3 статьи 17 настоящего Закона.
      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
