Статья 12. Испытательный срок и организация наставничества для лиц, впервые поступающих на правоохранительную службу
      Сноска. Заголовок статьи 12 - в редакции Закона РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      1. Для лиц, впервые поступающих на правоохранительную службу, устанавливается испытательный срок до трех месяцев.
      При неудовлетворительном результате испытательного срока испытательный срок продлевается на три месяца без повторного последующего продления по решению руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя, имеющего право назначать на соответствующие должности.
      2. Испытательный срок устанавливается в целях проверки его соответствия замещаемой должности правоохранительной службы. В период испытательного срока специальное звание или классный чин не присваивается.
      3. Условие о прохождении испытательного срока предусматривается в приказе руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя о принятии на службу в правоохранительные органы.
      4. Если испытательный срок истек, а сотрудник продолжает службу в правоохранительных органах, он считается выдержавшим испытание и испытательный срок засчитывается в стаж службы в правоохранительных органах. Последующее увольнение допускается только по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.
      5. В период испытательного срока на сотрудника распространяются положения настоящего Закона, и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих службу в правоохранительных органах. Сотрудник в период испытательного срока выполняет возложенные на него должностные обязанности, реализует в полном объеме предоставленные ему права, за исключением права на ношение и хранение огнестрельного оружия, специальных средств.
      6. В испытательный срок не засчитываются периоды отсутствия сотрудника на службе по уважительным причинам.
      7. Испытательный срок не устанавливается для:
      1) лиц, поступающих на службу в правоохранительные органы и назначаемых на руководящие должности старшего и высшего начальствующего состава;
      2) выпускников организаций образования правоохранительных органов;
      3) лиц, прошедших первоначальную профессиональную подготовку в организациях образования правоохранительных органов;
      4) лиц, ранее проходивших службу в правоохранительных, специальных государственных органах;
      5) судей, прекративших свои полномочия, за исключением уволенных или прекративших свои полномочия по отрицательным мотивам.
      8. За лицами, впервые поступающими на правоохранительную службу, закрепляется наставник из числа сотрудников правоохранительного органа, обладающих соответствующей профессиональной подготовкой и значительным опытом работы.
      Данное положение не распространяется на лиц, впервые поступающих на должности старшего и высшего начальствующих составов.
      Порядок и сроки организации наставничества для лиц, впервые поступающих на правоохранительную службу, определяются нормативными правовыми актами руководителей правоохранительных органов.
      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
