Статья 9. Прием на учебу в организации образования правоохранительных органов
      1. На учебу в организации образования правоохранительных органов могут зачисляться лица, имеющие среднее образование, достигшие шестнадцатилетнего возраста.
      Порядок приема в организации образования правоохранительного органа определяется руководителем правоохранительного органа.
      Лица, имеющие высшее образование, могут зачисляться в организации образования правоохранительных органов для обучения по профессиональным учебным программам, предусматривающим сокращенные сроки обучения.
      2. Лица, поступающие на учебу в организации образования правоохранительных органов Республики Казахстан, а также в организации образования, реализующие образовательные программы высшего и послевузовского образования, правоохранительных органов иностранных государств по направлениям правоохранительных органов с оплатой обучения за счет бюджетных средств, заключают контракт на срок обучения в организации образования и одновременно о прохождении службы в правоохранительных органах Республики Казахстан после окончания обучения в организации образования на должностях среднего и старшего начальствующих составов.
      3. В контракте устанавливаются взаимные обязательства и ответственность сторон (лица, поступающего на учебу, и должностного лица правоохранительного органа) и предусматриваются условия и сроки дальнейшего прохождения службы в правоохранительных органах после окончания организации образования. Контракт заключается после решения приемной комиссии о зачислении в организацию образования правоохранительного органа. Форма контракта, порядок его заключения, продления, изменения, расторжения и прекращения определяются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.
      4. В случае заключения контракта с лицами, не достигшими восемнадцатилетнего возраста, необходимо согласие их родителей, усыновителей (удочерителей) или попечителей.
      5. Сотрудники, завершившие обучение по очной форме в организациях образования правоохранительных органов, реализующих образовательные программы высшего образования, обязаны пройти службу в правоохранительных органах не менее пяти лет, реализующих общеобразовательную учебную программу общего среднего, а также образовательные программы технического и профессионального, послесреднего и послевузовского образования, – не менее трех лет.
      6. В случае отказа сотрудника от дальнейшего прохождения службы в правоохранительном органе после окончания им организации образования правоохранительного органа либо досрочного расторжения контракта он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на обучение, выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения и расходы на проезд к месту обучения и обратно в период каникулярных отпусков. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.
      Данная обязанность не распространяется на сотрудника в случае его увольнения со службы по состоянию здоровья на основании заключения военно-врачебной комиссии о непригодности или ограниченной пригодности к службе либо в связи с сокращением штатов или реорганизацией либо ликвидацией правоохранительного органа в случаях невозможности использования в другой должности, а также его перевода в другой правоохранительный орган либо специальный государственный орган.
      7. Для окончивших полный курс по очной форме обучения в организациях образования правоохранительного органа, реализующих образовательные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, время обучения приравнивается к прохождению срочной воинской службы. Выпускники организаций образования правоохранительных органов Республики Казахстан, организаций образования правоохранительных органов иных государств направляются для прохождения службы согласно распределению.
      8. Курсанты очных отделений организаций образования правоохранительных органов, а также обучающиеся по направлению правоохранительных органов в организациях образования иностранных государств, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию, направляются в органы военного управления по месту жительства для постановки на воинский учет. Они обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на обучение, выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период их обучения и расходы на проезд к месту обучения и обратно в период каникулярных отпусков. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный месяц нахождения в организации образования.
      9. Возмещение в пользу государства бюджетных средств осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
      10. Курсанты, направленные организациями образования правоохранительных органов Республики Казахстан, реализующими образовательные программы высшего образования, в правоохранительные органы для прохождения преддипломной практики, назначаются на вакантную должность на период прохождения практики.
      11. Сотрудникам, зачисленным в магистратуру и докторантуру непосредственно по окончании высших учебных заведений правоохранительных органов Республики Казахстан, выплачиваются должностной оклад в размере семидесятипроцентного оклада преподавателя соответствующей кафедры, а также доплата за специальное звание или классный чин.
      Сотрудникам, зачисленным в магистратуру и докторантуру правоохранительных органов Республики Казахстан, на время обучения устанавливается должностной оклад в размере семидесяти процентов от должностного оклада по последней (не временно исполняемой) штатной должности, занимаемой до направления на учебу.
      12. Курсантам организаций образования правоохранительных органов Республики Казахстан выплачивается стоимость проезда на междугородном автомобильном (кроме такси), железнодорожном и водном транспорте к месту постоянного проживания и обратно в период каникулярных отпусков.
      12-1. Члены семей курсантов, являющиеся гражданами Республики Казахстан, вправе осуществлять посещение своих близких родственников из числа курсантов для ознакомления с их жизнью и бытом в порядке, определяемом руководителем правоохранительного органа.
      13. Сотрудники могут получить высшее и послевузовское образование в организациях образования правоохранительных органов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.10.2023 № 31-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
