Статья 7-1. Конкурс для занятия должностей в правоохранительных органах

      1. Поступление на правоохранительную службу на конкурсной основе осуществляется на вакантные и временно вакантные должности правоохранительных органов, за исключением должностей рядового, младшего и среднего начальствующих составов и должностей, назначение на которые производится Президентом Республики Казахстан и (или) по согласованию с ним, Администрацией Президента Республики Казахстан.
      2. Предварительное изучение кандидатов, поступающих на конкурсной основе, осуществляется кадровыми службами и службами собственной (внутренней) безопасности правоохранительных органов.
      3. Предварительное изучение включает в себя проверку кандидатов, принимаемых на службу в правоохранительные органы, на соответствие требованиям статей 6 и 10 настоящего Закона.
      4. Конкурс проводится при условии отсутствия кандидатов в резерве на занятие вакантной должности соответствующей категории.
      5. Отбор кандидатов на конкурсной основе осуществляется конкурсной комиссией правоохранительного органа, создаваемой по решению руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя.
      6. Конкурс для занятия должностей в правоохранительных органах включает в себя ряд последовательных этапов:
      1) публикация объявления о проведении конкурса;
      2) прием документов посредством информационной автоматизированной базы данных (информационной системы) от лиц, изъявивших желание принять участие в конкурсе;
      3) рассмотрение документов участников конкурса на соответствие установленным квалификационным требованиям и требованиям, установленным настоящим Законом;
      4) собеседование с участниками конкурса, проводимое конкурсной комиссией;
      5) медицинское и психофизиологическое освидетельствование участников конкурса;
      6) полиграфологическое исследование участников конкурса;
      7) заключение конкурсной комиссии.
      7. Объявление о проведении конкурса публикуется на интернет-ресурсе правоохранительного органа, а также уполномоченного органа по делам государственной службы.
      Если конкурс проводится на временно вакантную должность правоохранительного органа, данное условие указывается в объявлении о проведении конкурса.
      8. Конкурсная комиссия вправе рекомендовать руководителю правоохранительного органа либо уполномоченному руководителю зачислить кандидата в резерв на занятие вакантной должности.
      9. Рекомендации конкурсной комиссии о зачислении в резерв на занятие вакантной должности выносятся в отношении не более трех кандидатов для каждой вакантной должности.
      Срок пребывания кандидата в резерве на занятие вакантной должности составляет один год со дня его зачисления.
      Отказ кандидата от занятия предложенной должности является основанием для исключения его из резерва на занятие вакантной должности.
      10. Кандидат, рекомендованный конкурсной комиссией к назначению на объявленную должность, проходит обязательную специальную проверку.
      До получения результатов обязательной специальной проверки кандидат временно исполняет обязанности, предусмотренные вакантной или временно вакантной должностью. Трудовые отношения с ним регулируются в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.
      В период проведения обязательной специальной проверки на кандидата распространяются положения настоящего Закона в части обязанностей и ответственности сотрудников, ограничений, связанных с пребыванием на правоохранительной службе.
      В случае получения положительных результатов обязательной специальной проверки период осуществления обязанностей по вакантной или временно вакантной должности засчитывается в испытательный срок, а также в стаж правоохранительной службы (выслугу лет).
      11. Порядок формирования и работы конкурсной комиссии, сроки проведения этапов конкурса, а также перечень документов, необходимых для участия в конкурсе, определяются совместным нормативным правовым актом руководителей правоохранительных органов.
      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2025 № 156-VIII (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
