Статья 15. Права сотрудников, связанные с прохождением правоохранительной службы
      1. Сотрудники имеют право на:
      1) получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для исполнения должностных обязанностей;
      2) ознакомление с положением, иными документами, определяющими их права и должностные обязанности, и условиями выдвижения;
      3) доступ в установленном порядке в связи с исполнением должностных обязанностей в государственные органы, организации независимо от их организационно-правовой формы;
      4) доступ в установленном порядке к сведениям, составляющим государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, если исполнение должностных обязанностей связано с использованием таких сведений;
      5) создание правоохранительным органом условий, необходимых для исполнения должностных обязанностей и профессионального развития;
      6) выдвижение по службе с учетом результатов служебной деятельности, стажа государственной службы и уровня квалификации;
      7) ознакомление с отзывами об их профессиональной служебной деятельности и другими документами до внесения их в личное дело, материалами личного дела, а также на приобщение к личному делу их письменных объяснений и других документов и материалов;
      8) профессиональную переподготовку, повышение квалификации и стажировку в порядке, установленном настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;
      9) государственную защиту своей жизни, здоровья и имущества, жизни, здоровья и имущества членов своей семьи в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
      10) защиту своих персональных данных;
      11) обращение к вышестоящим в порядке подчиненности должностным лицам, в вышестоящие органы или в суд для защиты своих прав и законных интересов, а также для разрешения индивидуальных споров, связанных с прохождением правоохранительной службы;
      12) медицинское и санаторно-курортное обслуживание;
      13) пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите;
      14) жилищное и социальное обеспечение;
      15) надлежащие организационно-технические и санитарные условия службы с учетом особенностей правоохранительной службы;
      16) отдых в соответствии с настоящим Законом и трудовым законодательством Республики Казахстан;
      17) осуществление преподавательской, научной или иной творческой деятельности;
      18) использование соответствующих изоляторов временного содержания, следственных изоляторов в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;
      19) конвоирование задержанных и лиц, заключенных под стражу.
      2. Сотрудникам, за исключением сотрудников органов гражданской защиты, предоставляется право ношения, хранения и применения огнестрельного и иного оружия и специальных средств. Они также вправе применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы. Порядок применения огнестрельного и иного оружия, специальных средств и физической силы определяется настоящим Законом.
      3. Сотрудникам в соответствии с возложенными на них задачами в пределах своей компетенции предоставляются иные права, предусмотренные законами Республики Казахстан, регулирующими деятельность правоохранительных органов.
      4. Порядок конвоирования задержанных и лиц, заключенных под стражу, утверждается руководителем правоохранительного органа.
      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 11.04.2014 № 189-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023); от 24.06.2025 № 196-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
