Статья 17. Ограничения, связанные с пребыванием сотрудника на правоохранительной службе
      1. Сотрудник не вправе:
      1) быть депутатом представительных органов и членом органов местного самоуправления, состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии, создавать в системе правоохранительных органов общественные объединения, преследующие политические цели, основанные на общности их профессиональных интересов для представления и защиты трудовых, а также других социально-экономических прав и интересов своих членов и улучшения условий труда;
      2) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности;
      Примечание ИЗПИ!
      Подпункт 3) предусматривается в редакции Закона РК от 03.01.2026 № 251-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3) заниматься предпринимательской деятельностью, в том числе участвовать в управлении коммерческой организацией независимо от ее организационно-правовой формы, за исключением случаев, когда это является его должностными обязанностями в соответствии с законодательством Республики Казахстан, и случаев приобретения и (или) реализации паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, облигаций на организованном рынке ценных бумаг, акций коммерческих организаций (простые акции в объеме, не превышающем пяти процентов от общего количества голосующих акций организаций) на организованном рынке ценных бумаг;
      Примечание ИЗПИ!
      Статью 17 предусматривается дополнить подпунктами 3-1) и 3-2) в соответствии с Законом РК от 03.01.2026 № 251-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      4) быть представителем по делам третьих лиц, за исключением случаев, предусмотренных законами;
      5) использовать в неслужебных целях средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения его служебной деятельности, другое государственное имущество и служебную информацию;
      6) участвовать в действиях, препятствующих нормальному функционированию государственных органов и выполнению служебных обязанностей, включая забастовки;
      7) в связи с исполнением должностных полномочий пользоваться в личных целях услугами физических и юридических лиц;
      8) использовать свое служебное положение в корыстных целях, в том числе путем сговора с должностными и иными лицами;
      9) занимать должность, находящуюся в непосредственной подчиненности должности, занимаемой его близкими родственниками (родителями (родителем), детьми, усыновителями (удочерителями), усыновленными (удочеренными), полнородными и неполнородными братьями и сестрами, дедушками, бабушками, внуками), супругом (супругой) и (или) свойственниками (полнородными и неполнородными братьями и сестрами, родителями и детьми супруга (супруги), а также иметь в непосредственном подчинении близких родственников, супруга (супругу) и (или) свойственников.
      Примечание ИЗПИ!
      Пункт 2 предусматривается в редакции Закона РК от 03.01.2026 № 251-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      2. Сотрудник в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в течение месяца после вступления в должность обязан на время прохождения правоохранительной службы передать в доверительное управление находящиеся в его собственности акции (доли участия в уставном капитале) коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, облигаций, паев открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, законно принадлежащих ему, а также иного имущества, переданного в имущественный наем. Договор на доверительное управление имуществом подлежит нотариальному удостоверению.
      Сотрудник имеет право получать доход от переданного в доверительное управление имущества, в том числе в форме вознаграждения, дивидендов, выигрышей, доходов от сдачи в аренду имущества и других законных источников.
      Примечание ИЗПИ!
      Статью 17 предусматривается дополнить пунктом 2-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2026 № 251-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      Примечание ИЗПИ!
      В пункт 3 предусматривается изменение Законом РК от 03.01.2026 № 251-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3. Ответственность за несоблюдение ограничений, предусмотренных настоящей статьей, устанавливается настоящим Законом, другими законами Республики Казахстан.
      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
