Статья 185. Обязательность принятия заявления, сообщения или рапорта об уголовном правонарушении

      Сноска. Заголовок статьи 185 в редакции Закона РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Орган уголовного преследования обязан принять и зарегистрировать заявление, сообщение о любом готовящемся, совершенном либо совершаемом уголовном правонарушении. Заявителю выдается документ о регистрации принятого заявления или сообщения об уголовном правонарушении.

      При наличии поводов к осуществлению досудебного расследования по делам об экстремистских и террористических преступлениях органы уголовного преследования вправе с согласия прокурора отложить срок регистрации заявления, сообщения или рапорта на срок, определенный прокурором.

      В целях защиты национальных интересов Республики Казахстан от разведывательно-подрывной деятельности орган, осуществляющий контрразведывательную деятельность, при наличии поводов к осуществлению досудебного расследования по материалам, полученным в ходе проведения контрразведывательных мероприятий, принимает решение о регистрации заявления, сообщения или рапорта в порядке, определяемом совместным нормативным правовым актом органов, осуществляющих контрразведывательную деятельность, и Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      2. Отказ в приеме и регистрации заявления об уголовном правонарушении и других поводов к началу досудебного расследования, предусмотренных частью первой статьи 180 настоящего Кодекса, не допускается и влечет установленную законом ответственность, а также может быть обжалован прокурору либо в суд в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      3. Суд, обнаружив признаки уголовного правонарушения при разбирательстве уголовного дела, обязан частным постановлением довести это до сведения прокурора либо обнаружив факты отказа в принятии, регистрации заявления, сообщения об уголовном правонарушении, иные нарушения их приема и регистрации, обязан частным постановлением довести об этом до сведения прокурора.

      Сноска. Статья 185 с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VI (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
