Статья 179. Начало досудебного расследования

      1. Началом досудебного расследования является регистрация заявления, сообщения об уголовном правонарушении в Едином реестре досудебных расследований либо первое неотложное следственное действие.

      Не подлежат регистрации заявления, сообщения или рапорт об уголовном правонарушении:

      1) в которых отсутствуют сведения о нарушениях действующего законодательства, об ущербе, о существенном вреде либо незаконном доходе, невыполнении, ненадлежащем выполнении профессиональных обязанностей медицинским или фармацевтическим работником, неоказании медицинской помощи больному лицом, обязанным ее оказывать, нарушении порядка проведения клинических исследований и применения новых методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, подтвержденные актами проверок, ревизий, аудита и другими, когда их наличие является обязательным признаком уголовного правонарушения;

      2) о нарушениях, основанных на неисполнении или ненадлежащем исполнении гражданско-правовых сделок, совершенных в письменной форме и не признанных судом недействительными, мнимыми или притворными.

      3) о фактах уклонения от уплаты налога и (или) других обязательных платежей в бюджет:

      без приложения акта налоговой проверки, заключения (справки) специалиста органов государственных доходов, в выводах которого содержатся достаточные данные, указывающие на наличие признаков уголовного правонарушения;

      при досудебном обжаловании результатов налоговых проверок органов государственных доходов до вынесения решения уполномоченного органа, а в случаях судебного обжалования до вступления в законную силу судебного акта;

      при полном погашении начисленных сумм налогов и (или) других обязательных платежей в бюджет и пени, за исключением случаев, когда имеются признаки совершения деяния в составе преступной группы, а также когда начисления произведены по сделкам без фактического выполнения работ, оказания услуг, отгрузки товаров либо не представлена декларация, подача которой является обязательной, либо внесены в декларацию заведомо искаженные данные о доходах и (или) расходах путем сокрытия других объектов налогообложения и (или) других обязательных платежей;

      4) основанные на заключении специалиста уполномоченного подразделения правоохранительного или специального государственного органа с неподтвержденными признаками наличия ущерба, существенного вреда либо незаконного дохода, полученного субъектом предпринимательства, когда их наличие является обязательным признаком уголовного правонарушения;

      5) по которым имеется гражданско-правовой спор, рассматриваемый в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Требования, указанные в пунктах 1) и 2) абзаца второго настоящей части, не распространяются на случаи подачи коллективных, многочисленных заявлений о недобросовестном исполнении договорных обязательств.

      2. В случаях, предусмотренных частью первой статьи 184 настоящего Кодекса, прокурор, следователь, дознаватель, орган дознания до регистрации заявления и сообщения об уголовном правонарушении производят неотложные следственные действия по установлению и закреплению следов уголовного правонарушения. Одновременно они обязаны принять меры к регистрации заявления и сообщения об уголовном правонарушении в Едином реестре досудебных расследований, в том числе с использованием средств связи.

      3. Досудебное расследование обязательно по всем заявлениям, сообщениям об уголовных правонарушениях, за исключением дел частного обвинения.

      4. При наличии в поступившем заявлении, сообщении сведений о признаках административного правонарушения либо дисциплинарного проступка обращение в течение трех суток передается сопроводительным письмом в соответствующий уполномоченный государственный орган или должностному лицу.

      5. При наличии в поступившем заявлении, сообщении сведений, по которым уголовное преследование осуществляется в частном порядке, материалы направляются в соответствующий суд по подсудности, о чем уведомляется заявитель.

      6. Производство неотложных следственных действий не препятствует рассмотрению заявления, сообщения в порядке, предусмотренном частями четвертой и пятой настоящей статьи.

      Сноска. Статья 179 с изменениями, внесенными законами РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2024 № 113-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
