Статья 294. Уведомление об окончании производства следственных действий и разъяснении права на ознакомление с материалами уголовного дела

      1. Признав, что по уголовному делу установлены все обстоятельства, подлежащие доказыванию в соответствии с требованиями статьи 113 настоящего Кодекса, лицо, осуществляющее досудебное расследование, письменно уведомляет подозреваемого, его защитника, законного представителя, если они участвуют в деле, а также потерпевшего, его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей об окончании производства следственных действий по делу.

      Одновременно с уведомлением лицам, указанным в абзаце первом части первой настоящей статьи, разъясняется право на ознакомление с материалами уголовного дела, заявление ходатайств о производстве дополнительных следственных действий либо принятии других процессуальных решений. Уведомление также содержит извещение о месте ознакомления и сроке, в течение которого они могут ознакомиться с материалами уголовного дела.

      2. В случае, если на момент окончания производства следственных действий по уголовному делу либо в период ознакомления подозреваемого и его защитника с материалами дела истекают сроки содержания под стражей, лицо, осуществляющее досудебное расследование, вносит постановление о возбуждении ходатайства перед судом о санкционировании срока нахождения подозреваемого под стражей на период ознакомления с материалами уголовного дела.

      Санкционирование срока нахождения подозреваемого под стражей осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 152 настоящего Кодекса.

      3. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, обязано разъяснить стороне, представляющей интересы несовершеннолетнего подозреваемого или несовершеннолетнего потерпевшего по уголовным правонарушениям, указанным в части первой статьи 307 настоящего Кодекса, право на рассмотрение дела, отнесенного к подсудности специализированного межрайонного суда по делам несовершеннолетних, в районном и приравненном к нему суде.

      4. Об ознакомлении участника процесса с материалами уголовного дела лицом, осуществляющим досудебное расследование, составляется протокол. По просьбе подозреваемого или его защитника ознакомление с материалами уголовного дела может проводиться одновременно, о чем составляется единый протокол.

      В случае отказа подозреваемого от ознакомления с материалами уголовного дела об этом делается отметка в протоколе.

      Если защитник, законный представитель подозреваемого, потерпевший, представители потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика по уважительным причинам не могут явиться для ознакомления в назначенное время, лицо, осуществляющее досудебное расследование, откладывает ознакомление на срок не более пяти суток.

      В случае неявки защитника подозреваемого или представителя потерпевшего в течение этого срока лицо, осуществляющее досудебное расследование, принимает меры для явки другого защитника или представителя.
