Статья 297. Порядок рассмотрения и разрешения ходатайств, заявленных по окончании ознакомления с материалами уголовного дела

      1. По окончании ознакомления лиц, указанных в статье 294 настоящего Кодекса, с материалами уголовного дела лицо, осуществляющее досудебное расследование, выясняет, имеются ли у них какие-либо ходатайства или иные заявления.

      2. Ходатайства подозреваемого, его защитника, законного представителя, потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, заявленные устно после ознакомления с материалами дела, заносятся в протокол об ознакомлении.

      В случаях, когда участник процесса заявит о намерении изложить ходатайство в письменном виде, для его подготовки предоставляется необходимое время, но не более трех суток, о чем делается отметка в протоколе об ознакомлении. Письменное ходатайство приобщается к делу.

      3. Ходатайства рассматриваются и разрешаются в порядке, установленном статьей 99 настоящего Кодекса, на основании которой лицо, осуществляющее досудебное расследование, не вправе отказать в удовлетворении ходатайства об установлении обстоятельств, имеющих значение для дела. В таких случаях лицо, осуществляющее досудебное расследование, признав необходимость производства дополнительных следственных действий, выносит постановление о возобновлении производства следственных действий и удовлетворении ходатайства, при этом продолжение ознакомления с материалами уголовного дела другими участниками процесса не препятствует разрешению ходатайства и, в случае его удовлетворения, проведению следственных действий.

      4. После производства дополнительных следственных действий лицо, осуществляющее досудебное расследование, вновь объявляет об окончании производства следственных действий и разъясняет возможность участникам процесса, ранее ознакомившимся с материалами уголовного дела, право на ознакомление с материалами дополнительных следственных действий либо по их просьбе с материалами уголовного дела в пределах прав соответствующих участников, установленных в настоящей главе.

      5. В случае полного или частичного отказа в удовлетворении заявленных ходатайств лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит соответствующее постановление, копию которого в течение суток вручает лицу, заявившему ходатайство лично, или направляет ему через доступные средства связи.

      6. Отказ лица, осуществляющего досудебное расследование, в удовлетворении ходатайства по уголовному делу может быть обжалован прокурору в течение трех суток с момента получения копии постановления об отказе в удовлетворении ходатайства.

      7. До разрешения жалобы прокурором уголовное дело не подлежит направлению в суд. Отклонение прокурором жалобы на отказ в удовлетворении ходатайства не препятствует заявлению этого же ходатайства в суде.

Глава 38. Составление отчета о завершении досудебного расследования и направление уголовного дела прокурору
      Сноска. Заголовок главы 38 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
