Статья 230. Порядок предъявления для опознания

      1. Лицо, подлежащее опознанию, предъявляется опознающему вместе с иными лицами того же пола, не имеющими резких отличий во внешности и одежде. Общее число лиц, предъявляемых для опознания, должно быть не менее трех. Это правило не распространяется на опознание трупа человека.

      2. Участие в следственном действии иных лиц, среди которых располагается опознаваемый, возможно только при их добровольном согласии и условии, что опознающий с ними заведомо не знаком.

      3. Как правило, труп предъявляется в единственном числе. По делам о катастрофах и другим делам со значительным числом жертв предъявление для опознания трупа может производиться в общем числе погибших. В необходимых случаях, по указанию лица, осуществляющего досудебное расследование, перед показом трупа опознающему специалист производит гримирование ("туалет") трупа. Указание лица, осуществляющего досудебное расследование, об обеспечении сохранности трупа в месте его нахождения обязательно для исполнения в период времени, необходимого для проведения предъявления для опознания.

      4. Если опознающим является свидетель или потерпевший, он перед опознанием предупреждается об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний, за дачу заведомо ложных показаний, ему разъясняется право не свидетельствовать против самого себя, супруга (супруги) и своих близких родственников, а священнослужителю также против доверившихся ему на исповеди.

      5. Перед началом проведения опознания лицо, осуществляющее досудебное расследование, предлагает опознаваемому занять любое место между иными лицами, что отмечается в протоколе.

      6. При невозможности предъявления лица опознание может быть произведено по его фотографии, предъявляемой одновременно с фотографиями других лиц, по возможности сходных по внешности с опознаваемым, в количестве не менее трех, а также по звуко- и видеозаписи.

      7. Предмет предъявляется в группе однородных предметов в количестве не менее трех. При опознании предмета, для которого невозможно или затруднительно подобрать аналогичные объекты, опознание производится по единственному предъявляемому экземпляру.

      8. Опознающему предлагается указать лицо или предмет, о котором он дал показания. Наводящие вопросы не допускаются.

      9. Если опознающий указал на одно из предъявленных ему лиц или один из предметов, ему предлагается объяснить, по каким приметам или особенностям он узнал данное лицо или предмет.

      10. Предъявление для опознания производится с применением научно-технических средств хода и результатов.

      11. В целях обеспечения безопасности опознающего, а также при опознании по особенностям голоса, речи, походки предъявление лица для опознания может быть произведено в условиях, исключающих визуальное наблюдение опознаваемым опознающего. Опознающему должна быть обеспечена возможность достаточного визуального наблюдения лиц, предъявленных для опознания.

      12. Не может производиться повторное опознание лица тем же опознающим по тем же признакам.

      13. О предъявлении для опознания составляется протокол с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса. В протоколе указываются условия, ход, результаты опознания и по возможности дословно излагаются объяснения опознающего. Если предъявление лица для опознания проводилось в условиях, исключающих визуальное наблюдение опознаваемым опознающего, это также отмечается в протоколе.

Глава 30. Негласные следственные действия
