Статья 498-4. Пересмотр вступивших в законную силу судебных актов в Верховном Суде Республики Казахстан

      1. О времени и месте проведения пересмотра вступивших в законную силу судебных актов извещаются стороны.

      2. Пересмотр вступивших в законную силу судебных актов Верховным Судом Республики Казахстан осуществляется в разумный срок.

      3. Участие Генерального Прокурора Республики Казахстан либо по его поручению подчиненных прокуроров Генеральной прокуратуры Республики Казахстан обязательно.

      4. Верховный Суд Республики Казахстан в случае установления оснований, предусмотренных статьей 498-1 настоящего Кодекса, принимает одно из следующих решений:

      1) оставляет постановление суда кассационной инстанции без изменения;

      2) изменяет постановление суда кассационной инстанции, оставив без изменения или отменив постановление или приговор апелляционной инстанции или приговор суда первой инстанции;

      3) отменяет постановления судов кассационной и апелляционной инстанций, изменив приговор суда или оставив его без изменения;

      4) отменяет постановление суда кассационной инстанции и направляет дело на новое судебное рассмотрение в суд кассационной инстанции;

      5) отменяет постановление суда кассационной инстанции, а также постановление и приговор апелляционной инстанции и приговор суда первой инстанции и прекращает дело.

      5. При прекращении уголовного дела либо назначении наказания, не связанного с лишением свободы, содержащийся под стражей осужденный подлежит немедленному освобождению. Верховный Суд Республики Казахстан незамедлительно направляет учреждению или органу, исполняющему наказание, копию постановления суда для его исполнения.

      6. Постановление Верховного Суда Республики Казахстан вступает в законную силу со дня его оглашения и является окончательным.

      Указания Верховного Суда Республики Казахстан о необходимости совершения процессуальных действий, изложенных в постановлении, обязательны при направлении дела на новое рассмотрение для суда кассационной инстанции.

Глава 53. Возобновление производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам
