Статья 498-1. Основания к пересмотру вступивших в законную силу судебных актов Верховным Судом Республики Казахстан

      1. Верховный Суд Республики Казахстан может в исключительных случаях пересмотреть вступившие в законную силу судебные акты после их рассмотрения в кассационной инстанции по представлению судьи Верховного Суда Республики Казахстан или протесту Генерального Прокурора Республики Казахстан, если:

      1) принятые судебные акты затрагивают государственные или общественные интересы, национальную безопасность государства либо могут привести к тяжким необратимым последствиям для жизни, здоровья людей;

      2) лицо отбывает пожизненное лишение свободы;

      3) принятые судебные акты нарушают единообразие в толковании и применении судами норм права.

      2. Генеральный Прокурор Республики Казахстан вправе вносить протест о пересмотре в Верховном Суде Республики Казахстан вступивших в законную силу судебных актов как по собственной инициативе, так и по ходатайству участников уголовного процесса по основаниям, предусмотренным частью первой настоящей статьи.

      Рассмотрение ходатайств о принесении протестов осуществляется в порядке, установленном статьями 486 – 489 настоящего Кодекса.

      3. Подача ходатайства участниками уголовного процесса, протеста Генерального Прокурора Республики Казахстан о необходимости пересмотра вступивших в законную силу судебных актов по мотивам невиновности осужденного, а также в связи с необходимостью применения закона о менее тяжком уголовном правонарушении, за суровостью наказания или по иным основаниям, влекущим улучшение положения осужденного, сроками не ограничена.

      Подача ходатайства участниками уголовного процесса, протеста Генерального Прокурора Республики Казахстан о необходимости пересмотра вступивших в законную силу судебных актов по мотивам необходимости применения закона о более тяжком уголовном правонарушении, за мягкостью наказания или по иным основаниям, влекущим ухудшение положения осужденного, либо постановления суда о прекращении дела допускается в течение шести месяцев после кассационного рассмотрения.

      Восстановление указанного срока не допускается.

      Ходатайство участников уголовного процесса, протест Генерального Прокурора Республики Казахстан подлежат рассмотрению в Верховном Суде Республики Казахстан с принятием решения, ухудшающего положение осужденного, оправданного, и после истечения шести месяцев с момента вступления в законную силу оспариваемого судебного акта, если они поступили в Верховный Суд Республики Казахстан до истечения шести месяцев.
