Статья 472. Порядок обращения к исполнению приговора, постановления суда

      1. Вступившие в законную силу приговор и постановление суда обязательны для всех без исключения государственных органов, органов местного самоуправления, юридических лиц, должностных лиц, граждан и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Республики Казахстан. Неисполнение приговора, постановления суда влечет уголовную ответственность.

      2. Обращение к исполнению приговора и постановления возлагается на суд, рассматривавший дело по первой инстанции. Распоряжение об исполнении приговора направляется судьей вместе с копией приговора тому органу, на который в соответствии с уголовно-исполнительным законодательством возложена обязанность приведения приговора в исполнение. На суд апелляционной инстанции возлагаются обязанности сообщить результаты апелляционного рассмотрения дела в отношении лиц, содержащихся под стражей. В случае изменения приговора при рассмотрении дела в апелляционном порядке к копии приговора должна быть приложена копия постановления апелляционной инстанции.

      3. Если в приговоре указано на необходимость поставить вопрос о лишении осужденного государственной награды Республики Казахстан, почетного, воинского, специального или иного звания, классного чина, дипломатического ранга или квалификационного класса, присвоенных Президентом Республики Казахстан, то суд, вынесший приговор, направляет представление о лишении осужденного государственной награды, указанных званий, классного чина, дипломатического ранга или квалификационного класса, а также копию приговора и справку о вступлении его в законную силу Президенту Республики Казахстан.

      4. Учреждение или орган, исполняющие наказание, немедленно извещают суд, постановивший приговор, о приведении его в исполнение. Учреждение или орган, исполняющие наказание, должны извещать суд, постановивший приговор, о месте отбывания наказания осужденным. Об исполнении приговора апелляционной инстанции извещение направляется в соответствующий суд первой инстанции.
