Статья 475. Отсрочка, рассрочка исполнения приговора

      Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Исполнение приговора об осуждении лица к привлечению к общественным работам, исправительным работам, ограничению свободы или лишению свободы может быть отсрочено при наличии одного из следующих оснований:

      1) тяжелой болезни осужденного, препятствующей отбыванию наказания, – до его выздоровления;

      2) беременности осужденной, наличии у осужденной женщины или воспитании ею малолетнего ребенка и в отношении мужчины, в одиночку воспитывающего малолетнего ребенка, – в порядке, предусмотренном статьей 74 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

      3) когда немедленное отбывание наказания может повлечь за собой тяжкие последствия для осужденного или его семьи ввиду пожара или иного стихийного бедствия, тяжкой болезни или смерти единственного трудоспособного члена семьи или других чрезвычайных обстоятельств – на срок, установленный судом, но не более шести месяцев, а в отношении лиц, указанных в части второй статьи 76 Уголовного кодекса Республики Казахстан, – не более трех месяцев.

      2. Уплата штрафа, иных сумм, подлежащих взысканию с осужденного по приговору суда, может быть отсрочена или рассрочена на срок до одного года, если немедленная уплата его является для осужденного невозможной.

      3. Вопрос об отсрочке исполнения приговора, если он не был решен судом при постановлении приговора, решается судом, постановившим приговор, или судом, в районе деятельности которого приговор приводится в исполнение по ходатайству осужденного, его законного представителя, близких родственников, защитника либо по представлению прокурора или органа, на который возложено исполнение приговора.

      Отсрочка исполнения приговора в части дополнительного наказания не допускается.

      Сноска. Статья 475 с изменениями, внесенными Законами РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
