Статья 480. Рассмотрение вопросов об условно-досрочном освобождении от наказания или замене неотбытой части наказания более мягким наказанием

      1. Вопрос об условно-досрочном освобождении от наказания или замене неотбытой части наказания более мягким наказанием рассматривается по ходатайству осужденного, а также в случае, предусмотренном частью пятой статьи 478 настоящего Кодекса.

      2. Учреждение или орган, исполняющие наказание, обязаны представить суду материалы, имеющие значение для принятия законного решения, в том числе подтверждающие срок отбытого осужденным наказания, назначенного по приговору суда, сведения о возмещении им ущерба, причиненного преступлением, подробные данные, характеризующие поведение осужденного во время отбывания наказания, включая сведения о прохождении им лечения от психических, поведенческих расстройств (заболеваний), связанных с употреблением психоактивных веществ, и его результатах, о наличии иных заболеваний и требующих обязательного лечения, об отношении с членами семьи и другие. К ходатайству Генерального Прокурора Республики Казахстан, прокурора области или приравненного к нему прокурора, их заместителей должен быть приложен вступивший в законную силу приговор, вынесенный в рамках процессуального соглашения о сотрудничестве. Учреждение или орган, исполняющие наказание, предоставляют суду мнение о степени исправления осужденного к данному моменту и необходимости отбывания им всего срока наказания или об отсутствии таковой. Также суду должны быть представлены учреждением или органом, исполняющими наказание, и самим осужденным данные о предполагаемом месте проживания осужденного после освобождения и перспективе его трудоустройства (письменное согласие родственников, предоставление жилья, места работы организацией, органами местного самоуправления).

      3. Осужденный вправе до начала судебного заседания ознакомиться с представленными в суд материалами, представлять свои объяснения, доказательства, заявлять ходатайства.

      4. Если в представлении ставится вопрос о замене неотбытой части наказания более мягким наказанием учреждение или орган, исполняющие наказание, кроме сведений, указанных в части второй настоящей статьи, предоставляют суду обоснованное мнение о виде, размере сроке наказания, которое с учетом его степени исправления и индивидуальных качеств может быть определено осужденному для отбытия в порядке замены.

      5. При рассмотрении вопроса об условно-досрочном освобождении от наказания или замене неотбытой части наказания более мягким наказанием участие в судебном заседании осужденного, защитника, представителя учреждения или органа, исполняющего наказание, прокурора обязательно. Неявка потерпевшего, гражданского истца и их представителей не препятствует рассмотрению ходатайства.

      6. После проведения подготовительной части судебного заседания соответственно осужденный либо учреждение или орган, исполняющие наказание, излагают ходатайство. Затем суд исследует поступившие материалы и выслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц. Осужденный вправе в судебном заседании участвовать в исследовании всех материалов, выступать в суде и высказывать свое мнение по рассматриваемому вопросу.

      Прокурор излагает суду аргументированное мнение о возможности удовлетворения ходатайства или оставлении его без удовлетворения.

      7. По результатам рассмотрения суд выносит постановление:

      1) об удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении осужденного от дальнейшего отбывания наказания либо ходатайства о замене неотбытой части наказания другим более мягким наказанием;

      2) об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания или ходатайства о замене неотбытой части наказания другим более мягким наказанием;

      3) об отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении от наказания с принятием решения о замене неотбытой части наказания другим более мягким наказанием.

      Решение о замене неотбытой части наказания другим более мягким наказанием суд вправе принять как при удовлетворении поступившего об этом ходатайства, так и при отказе в удовлетворении ходатайства об условно-досрочном освобождении.

      Сноска. Статья 480 с изменениями, внесенными Законами РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
