Статья 471. Вступление постановления суда в законную силу и обращение его к исполнению

      1. Постановление суда первой инстанции вступает в законную силу и обращается к исполнению по истечении срока на обжалование или принесение ходатайства прокурора либо в случае подачи частной жалобы или принесения ходатайства прокурора по рассмотрении дела вышестоящим судом.

      Постановление суда по вопросам, указанным в пунктах 3) и 7) статьи 476 настоящего Кодекса, вступает в законную силу и обращается к исполнению немедленно.

      1-1. Постановления суда об освобождении от наказания или отсрочке отбывания наказания осужденного, замене неотбытой части наказания более мягким видом наказания в связи с болезнью подлежат немедленному исполнению в той их части, которая касается освобождения осужденного из-под стражи.

      При этом указанные постановления могут быть обжалованы и пересмотрены по ходатайству прокурора в апелляционном порядке по правилам, установленным главами 48 и 49 настоящего Кодекса.

      2. Постановление суда, не подлежащее обжалованию, пересмотру по ходатайству прокурора или опротестованию, вступает в силу и обращается к исполнению немедленно по его вынесении.

      3. Постановление суда о прекращении дела, вынесенное в ходе предварительного слушания или при главном судебном разбирательстве, подлежит немедленному исполнению в той его части, которая касается освобождения обвиняемого или подсудимого из-под стражи.

      4. Постановление, приговор суда апелляционной инстанции вступают в силу с момента их оглашения.

      5. Приговоры и постановления судов апелляционной инстанции обращаются к исполнению в порядке, предусмотренном статьей 445 настоящего Кодекса.

      6. Частное постановление суда по истечении не более трех суток с момента вступления в законную силу направляется соответствующему должностному лицу, выполняющему управленческие функции. Не позднее чем в месячный срок по частному постановлению должны быть приняты необходимые меры и о результатах сообщено суду, вынесшему постановление.

      Сноска. Статья 471 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2023 № 212-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
