Статья 481. Рассмотрение ходатайств об освобождении от наказания или отсрочке отбывания наказания по болезни

      Сноска. Заголовок статьи 481 с изменением, внесенным Законом РК от 17.03.2023 № 212-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Вопрос об освобождении от наказания или отсрочке отбывания наказания по болезни рассматривается по ходатайству осужденного (его законного представителя или представителя) или учреждения или органа, исполняющих наказание.

      2. Учреждение или орган, исполняющие наказание, обязаны представить суду материалы, имеющие значение для принятия законного решения, в том числе подтверждающие срок отбытого осужденным наказания, назначенного по приговору суда, подробные данные, характеризующие поведение осужденного во время отбывания наказания, включая сведения о прохождении им лечения от психических, поведенческих расстройств (заболеваний), связанных с употреблением психоактивных веществ, и его результатах, заключение медицинской комиссии о наличии у осужденного психического расстройства или иного тяжелого заболевания, препятствующего отбыванию наказания, о необходимости проведения соответствующего лечения и невозможности его осуществления в учреждениях уголовно-исполнительной системы.

      3. Учреждение или орган, исполняющие наказание, представляют суду данные о предполагаемом месте проживания осужденного после освобождения от наказания или отсрочки отбывания наказания по болезни, а если характер заболевания требует применения к нему в предусмотренных законом случаях обязательного лечения – наименование учреждения, в которое осужденный будет направлен или помещен.

      4. При рассмотрении вопроса об освобождении от наказания или отсрочке отбывания наказания по болезни участие в судебном заседании защитника, законного представителя, прокурора, представителя учреждения или органа, исполняющих наказание, представителя врачебной комиссии, давшей заключение, обязательно. В необходимых случаях в судебном заседании участвует эксперт, проводивший экспертизу по постановлению суда и давший заключение.

      Судом исследуется соответствие медицинского заключения установленному уполномоченным органом перечню заболеваний, являющихся основанием для освобождения от отбывания наказания.

      Осужденный участвует в судебном заседании, если характер его заболевания не препятствует этому.

      5. После проведения подготовительной части судебного заседания соответственно осужденный (если он участвует) либо учреждение или орган, исполняющие наказание, излагают ходатайство. Затем суд исследует поступившие материалы и выслушивает объяснения явившихся в судебное заседание лиц. При необходимости уточнить диагноз и тяжесть заболевания, а также разрешить иные вопросы, требующие специальных познаний, суд вправе назначить проведение судебно-медицинской или судебно-психиатрической экспертиз, в том числе повторной.

      6. По результатам рассмотрения ходатайства суд выносит постановление:

      1) об удовлетворении ходатайства и освобождении осужденного от дальнейшего отбывания наказания по болезни с применением или без применения принудительных мер медицинского характера;

      2) об отказе в удовлетворении ходатайства, если психическое расстройство или иное тяжелое заболевание не препятствует исполнению наказания.

      7. При решении вопроса о применении принудительных мер медицинского характера после освобождения осужденного от отбывания наказания в связи с наличием у него психического расстройства суд разрешает следующие вопросы:

      1) представляют ли болезненные психические расстройства осужденного опасность для него самого или других лиц либо возможность для причинения иного вреда;

      2) подлежит ли применению принудительная мера медицинского характера и какая именно.

      Признав, что психическое расстройство осужденного не представляет опасность для него самого или других лиц либо возможность для причинения иного вреда, суд применение принудительных мер медицинского характера не назначает.

      В постановлении суда должно быть указано, что после выздоровления осужденного отбывание им наказания возобновляется, если не истек срок давности обвинительного приговора. Время нахождения осужденного на принудительном лечении засчитывается в срок отбытого наказания.

      Сноска. Статья 481 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2023 № 212-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
