Статья 629-3. Порядок направления постановления о применении приказного производства в суд

      1. По делам об уголовных проступках и преступлениях небольшой тяжести постановление о применении приказного производства, вынесенное лицом, осуществляющим досудебное расследование, подлежит передаче начальнику органа дознания, который, незамедлительно изучив уголовное дело, принимает по нему одно из следующих решений:

      1) согласовывает постановление о применении приказного производства и направляет уголовное дело прокурору;

      2) отказывает в согласовании постановления о применении приказного производства и прекращает уголовное дело по основаниям, предусмотренным статьями 35 и 36 настоящего Кодекса;

      3) отказывает в согласовании постановления о применении приказного производства и возвращает уголовное дело для производства дознания либо предварительного следствия.

      Решение об отказе в согласовании постановления о применении приказного производства должно быть мотивировано.

      2. Исключен Законом РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3. По делам о преступлениях небольшой тяжести постановление о применении приказного производства, вынесенное следователем, подлежит направлению начальником следственного отдела прокурору.

      4. Прокурор, изучив уголовное дело, не позднее двадцати четырех часов с момента поступления дела принимает по нему одно из следующих решений:

      1) утверждает постановление о применении приказного производства, своей резолюцией предает обвиняемого суду и направляет уголовное дело для рассмотрения в суд с одновременным направлением обвиняемому, его защитнику (при его участии), потерпевшему, гражданскому истцу, гражданскому ответчику копии постановления о применении приказного производства;

      2) отказывает в утверждении постановления о применении приказного производства и прекращает уголовное дело по основаниям, предусмотренным статьями 35 и 36 настоящего Кодекса;

      3) при отсутствии оснований, предусмотренных частью второй статьи 629-1 настоящего Кодекса, возвращает уголовное дело для производства дознания либо предварительного следствия;

      4) прекращает уголовное дело в отношении отдельных подозреваемых, о чем выносит соответствующее постановление, и направляет дело в суд либо прекращает досудебное расследование в полном объеме.

      О принятом решении, предусмотренном пунктами 2), 3), 4) абзаца первого настоящей части, прокурор уведомляет заинтересованных лиц.

      5. Уголовное дело в отношении двух и более уголовных правонарушений, в числе которых имеются уголовные проступки и преступления небольшой тяжести, подлежит направлению в суд в порядке, предусмотренном частью четвертой настоящей статьи.

      Сноска. Статья 629-3 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); вносятся изменения в текст на казахском языке, текст на русском языке не меняется, в соответствии с Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)..
