Статья 673. Порядок применения отдельных норм настоящего Кодекса

      1. По заявлениям и сообщениям о преступлениях, поступившим в органы уголовного преследования до введения в действие настоящего Кодекса и по которым не принято решение о возбуждении уголовного дела или отказе в возбуждении уголовного дела, досудебное расследование осуществляется в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      2. Положения статьи 173 настоящего Кодекса о Фонде компенсации потерпевшим вводятся в действие со дня введения в действие законов Республики Казахстан "О Фонде компенсации потерпевшим" и "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам Фонда компенсации потерпевшим" и в соответствии с ними.

      3. Положения главы 71 настоящего Кодекса о порядке осуществления производства о конфискации имущества, полученного незаконным путем, до вынесения приговора вводятся в действие с 1 января 2018 года.

      4. Ведение дел оперативного учета, которые на день введения в действие настоящего Кодекса находятся в производстве подразделений, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, продолжается. При наличии соответствующих оснований такие материалы дел оперативного учета передаются органам досудебного расследования для начала досудебного расследования в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учетом подследственности.

      5. Уголовные дела, которые на день введения в действие настоящего Кодекса находятся в производстве органов уголовного преследования, остаются в производстве этих органов до окончания расследования независимо от изменения их подследственности согласно настоящему Кодексу.

      6. Оперативно-розыскные мероприятия, следственные и процессуальные действия, начатые до дня введения в действие настоящего Кодекса, завершаются в порядке, действовавшем до введения его в действие. После введения в действие настоящего Кодекса оперативно-розыскные мероприятия, следственные и процессуальные действия осуществляются согласно Закону Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности" и положениям настоящего Кодекса.

      7. Допустимость доказательств, полученных до введения в действие настоящего Кодекса, определяется в порядке, действовавшем до введения его в действие.

      8. Меры пресечения, арест имущества, отстранение от должности, примененные в ходе дознания и предварительного следствия до дня введения в действие настоящего Кодекса, продолжают свое действие до момента их изменения, отмены или прекращения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      8-1. Производство по приостановленному уголовному делу, решение о приостановлении по которому было принято до введения в действие настоящего Кодекса, возобновляется в порядке, действовавшем до введения в действие настоящего Кодекса.

      Досудебное расследование по ним может производиться не более одного месяца с момента принятия дела в производство. Дальнейшее продление срока досудебного расследования производится на общих основаниях, предусмотренных настоящим Кодексом.

      9. Уголовные дела, которые в день введения в действие настоящего Кодекса не направлены в суд с обвинительным заключением, протоколом обвинения, протоколом упрощенного досудебного производства, а также для применения принудительных мер медицинского характера, расследуются и направляются в суд и рассматриваются судами первой, апелляционной и кассационной инстанций согласно положениям настоящего Кодекса.

      10. Уголовные дела, которые до дня введения в действие настоящего Кодекса поступили в суд с обвинительным заключением, протоколом обвинения, протоколом упрощенного досудебного производства, а также для применения принудительных мер медицинского характера, рассматриваются судами первой, апелляционной, кассационной и надзорной инстанций в порядке, действовавшем до введения в действие настоящего Кодекса.

      11. Расследование уголовных дел, предусмотренных частью девятой настоящей статьи, в случае возврата таких уголовных дел судом прокурору для проведения дополнительного расследования, проводится в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      12. Судебные акты, которые приняты судом первой инстанции и не вступили в законную силу в день введения в действие настоящего Кодекса, могут быть обжалованы в апелляционном порядке и сроки, которые действовали до введения в действие настоящего Кодекса.

      13. Необжалованные судебные акты, которые приняты судом первой инстанции и не вступили в законную силу в день введения в действие настоящего Кодекса, вступают в законную силу в порядке, действовавшем до введения в действие настоящего Кодекса.

      14. Апелляционные и кассационные жалобы, ходатайства о пересмотре судебных актов Верховным Судом Республики Казахстан по уголовным делам, которые были рассмотрены до введения в действие настоящего Кодекса, или по делам, рассмотрение которых не завершено до дня введения в действие настоящего Кодекса, подаются и рассматриваются в порядке, действовавшем до введения в действие настоящего Кодекса.

      15. Ходатайства о возобновлении производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам, представленные соответствующим прокурорам до дня введения в действие настоящего Кодекса, рассматриваются и подаются ими в суд в порядке, действовавшем до введения в действие настоящего Кодекса.

      Ходатайства о возобновлении производства по уголовному делу по вновь открывшимся обстоятельствам, представленные в суд до дня введения в действие настоящего Кодекса, а также ходатайства, представленные прокурорами согласно абзацу первому данного пункта после введения его в действие, рассматриваются соответствующими судами в порядке, действовавшем до введения в действие настоящего Кодекса.

      16. Судебные акты, вынесенные до 1 января 2016 года, могут быть обжалованы, опротестованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      Судебные акты по делам, предусмотренным частью второй статьи 484 настоящего Кодекса, вынесенные до 1 января 2016 года, могут быть обжалованы, опротестованы в кассационной инстанции Верховного Суда Республики Казахстан до 1 июля 2016 года.

      Сноска. Статья 673 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 10.01.2018 № 132-VI (вводится в действие с 01.07.2018); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).
Глава 73. Заключительные положения
