Статья 24. Осуществление государственного контроля в сфере дорожного движения

      1. Главный государственный инспектор Республики Казахстан по обеспечению безопасности дорожного движения имеет право по вопросам, относящимся к его компетенции:

      1) принимать участие в выработке и реализации основных направлений государственной политики в сфере дорожного движения, а также в координации деятельности центральных и местных исполнительных органов Республики Казахстан;

      2) представлять уполномоченный орган во взаимоотношениях с Правительством Республики Казахстан, центральными и местными исполнительными органами;

      3) вносить в центральные и местные исполнительные органы Республики Казахстан и организации предписания (постановления, представления) об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;

      4) представлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан интересы Республики Казахстан в международных организациях и во взаимоотношениях с иностранными государствами;

      5) осуществлять руководство деятельностью главных государственных инспекторов областей, городов республиканского значения, столицы по обеспечению безопасности дорожного движения.

      2. По результатам проведенного государственного контроля государственными инспекторами выносятся следующие акты:

      1) акт по результатам проведения проверки;

      1-1) акт по результатам проведения обследования автомобильных дорог, дорожных сооружений, технических средств регулирования дорожного движения и железнодорожных переездов;

      2) протокол об административном правонарушении;

      3) предписание об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан о дорожном движении;

      4) постановление о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан о дорожном движении.

      3. Контролю за соблюдением норм, правил, технических регламентов и национальных стандартов в сфере дорожного движения подлежат физические и юридические лица.

      4. Уполномоченный орган выдает обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан, а в случае непринятия по этим предписаниям необходимых мер привлекает виновных лиц к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
