Статья 20. Система управления рисками и внутреннего контроля в сфере дорожного движения

      1. Система управления рисками в сфере дорожного движения направлена на минимизацию вероятности возникновения дорожно-транспортных происшествий, а также тяжелых последствий (гибели и травматизма людей) в результате дорожно-транспортных происшествий.

      2. Система управления рисками в сфере дорожного движения – постоянно структурированный процесс, осуществляемый государственными органами в сфере дорожного движения для выявления, оценки, мониторинга, снижения рисков и их последствий, влияющих на состояние безопасности дорожного движения.

      3. Процесс управления рисками включает следующие этапы:

      1) определение рисков:

      оценка риска и рискообразующих факторов (систематическое и постоянное отслеживание, анализ всех возможных причин дорожно-транспортных происшествий, качественная оценка их вероятности и размеров);

      классификация рисков (исследование специфики рисков и факторов, которые приводят к их возникновению, влияют на их развитие, экспертные оценки исторических данных, карта рисков);

      2) измерение (оценка) рисков, периодичность проведения которого устанавливается в зависимости от значимости риска, но не реже двух раз в год;

      3) осуществление анализа рисков;

      4) выбор и применение метода управления рисками;

      5) корректирование системы управления рисками в сфере дорожного движения;

      6) планирование и проведение контрольных мероприятий.

      4. Государственные органы, осуществляющие деятельность в сфере дорожного движения, формируют систему управления рисками и внутреннего контроля в сфере дорожного движения, которая должна содержать:

      1) полномочия и функциональные обязанности по управлению рисками и внутреннему контролю должностных лиц центральных и местных исполнительных органов, их ответственность;

      2) процедуры по управлению рисками и внутреннему контролю;

      3) лимиты на допустимый размер рисков в отдельности по их классификации в сфере дорожного движения;

      4) внутренние процедуры представления отчетности по управлению рисками и внутреннему контролю уполномоченному органу, центральным и местным исполнительным органам;

      5) внутренние критерии оценки эффективности системы управления рисками в сфере дорожного движения.

      Порядок формирования системы управления рисками и внутреннего контроля в сфере дорожного движения устанавливается центральными и местными исполнительными органами в пределах их компетенции.

      5. Критерии оценки степени риска в сфере дорожного движения утверждаются совместным приказом органов контроля и надзора и уполномоченного органа и публикуются на официальных интернет-ресурсах государственных органов.

      6. Планирование контрольной деятельности государственными органами осуществляется на основании системы управления рисками в сфере дорожного движения, установленной настоящим Законом.
