Статья 302-1. Содержание обвинительного акта

      1. Обвинительный акт прокурора состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.

      2. Во вводной части прокурор указывает фамилию, имя, отчество (при его наличии) обвиняемого (обвиняемых), в отношении которого (которых) составляется обвинительный акт, сведения об обвиняемом (обвиняемых) (гражданство, семейное положение, род занятий, образование, место жительства, наличие судимостей), иные характеризующие его (их) данные, избранную в отношении него (их) меру пресечения, уголовный закон (статья, часть, пункт), по которому квалифицируются его (их) действия.

      3. В описательно-мотивировочной части излагаются: сущность обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, последствия и другие существенные обстоятельства, сведения о потерпевшем, доказательства, подтверждающие виновность обвиняемого; сведения об имуществе, подлежащем возможной конфискации в соответствии со статьей 48 Уголовного кодекса Республики Казахстан; перечень доказательств, подтверждающих, что имущество подлежит возможной конфискации в соответствии со статьей 48 Уголовного кодекса Республики Казахстан; обстоятельства, смягчающие и отягчающие его ответственность; сведения об обстоятельствах, являющихся предпосылками применения лечения от психических, поведенческих расстройств (заболеваний), связанных с употреблением психоактивных веществ; доводы стороны защиты в свою пользу и результаты проверки этих доводов. Обвинительный акт должен содержать ссылки на тома и листы дела.

      4. В резолютивной части обвинительного акта указываются фамилия, имя и отчество (при его наличии) обвиняемого (обвиняемых), конкретная статья, часть и пункт статьи уголовного закона, по которым квалифицируется инкриминируемое ему деяние, решение о предании обвиняемого суду и направлении уголовного дела в суд, которому оно подсудно.

      5. Обвинительный акт подписывается прокурором с указанием места и даты его составления.

      6. При обвинении лица в совершении нескольких уголовных правонарушений, предусмотренных разными статьями, частями или пунктами статей уголовного закона, в обвинительном акте должна быть указана квалификация каждого из этих уголовных правонарушений в отдельности.

      При обвинении нескольких лиц в совершении одного уголовного правонарушения в обвинительном акте квалификация уголовного правонарушения указывается в отношении каждого обвиняемого.

      7. К обвинительному акту прилагается список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание. В списке указываются фамилия, имя, отчество (при его наличии) лица, его процессуальное положение, место жительства, ссылка на номер листа и тома уголовного дела с его показаниями.

      Список должен состоять из двух частей: списка лиц, названных стороной защиты (список защиты), и списка, составленного прокурором (список обвинения).

      Список помещается в опечатанный конверт и приобщается к уголовному делу.

      К обвинительному акту также прилагается справка, в которой указываются срок досудебного расследования, мера пресечения, срок содержания лица под стражей, имеющиеся вещественные доказательства и место их хранения, меры, принятые для обеспечения гражданского иска и исполнения приговора суда, процессуальные издержки и суммы, подлежащие взысканию с обвиняемого, заявленный иск.

      Сноска. Глава 39 дополнена статьей 302-1, в соответствии с Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
