Статья 257. Проверка и уточнение показаний на месте

      1. Проверка и уточнение показаний потерпевшего, свидетеля, подозреваемого на месте, связанном с расследуемым событием, производятся с целью:

      1) выявления достоверности показаний путем их сопоставления с обстановкой происшедшего события;

      2) уточнения маршрута и места, где совершались проверяемые действия;

      3) установления новых фактических данных.

      2. Проверка и уточнение показаний на месте заключаются в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события; отыскивает и указывает предметы, документы, следы, имеющие значение для дела; демонстрирует определенные действия; показывает, какую роль в исследуемом событии играли те или иные предметы; обращает внимание на изменения в обстановке места события; конкретизирует и уточняет свои прежние показания. Какое-либо постороннее вмешательство в эти действия и наводящие вопросы недопустимы.

      3. Не допускаются одновременные проверка и уточнение показаний на месте нескольких лиц.

      4. Проверка и уточнение показаний начинаются с предложения допрашиваемому добровольно указать маршрут и место, где его показания будут проверяться. После изложения показаний и демонстрации действий лицу, показания которого проверяются, могут быть заданы вопросы. Это лицо, а также иные участники процесса вправе требовать их дополнительного допроса в связи с проводимым следственным действием.

      5. Обнаруженные в ходе проверки и уточнения показаний на месте предметы и документы, которые могут иметь доказательственное значение по делу, изымаются, упаковываются и опечатываются, факт их изъятия отражается в протоколе.

      6. При проверке и уточнении показаний на месте производятся измерения, фотографирование, звуко– и видеозапись, киносъемка, составляются планы и схемы. В необходимых случаях проверка и уточнение показаний на месте может проводиться с привлечением специалиста. Использование при проверке и уточнении показаний на месте средств звуко- и видеозаписи является обязательным и производится по правилам, изложенным в статье 210 настоящего Кодекса.

      7. О производстве проверки и уточнении показаний на месте составляется протокол с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 257 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
