Статья 258. Следственный эксперимент

      1. Следственный эксперимент производится с целью проверки и уточнения сведений, имеющих значение для дела, путем воспроизведения определенных действий, обстановки, обстоятельств исследуемого события и проведения опытов. При производстве эксперимента может быть проверена, в частности, возможность восприятия каких-либо фактов, совершения определенных действий, наступления какого-либо события, а также выявлены последовательность происшедшего события и механизм образования следов.

      2. Следственный эксперимент производится с обязательным применением научно-технических средств фиксации хода и результатов. При необходимости к участию в следственном эксперименте могут привлекаться специалист, эксперт. Привлечение подозреваемого, потерпевшего, свидетеля и лиц, производящих опытные действия, осуществляется с их согласия. Участникам эксперимента разъясняются его цели и порядок проведения.

      3. Проведение следственного эксперимента допускается, если при этом исключается опасность для жизни и здоровья участвующих в нем лиц, не унижаются их честь и достоинство, не причиняется им материальный ущерб.

      4. Следственный эксперимент производится в условиях, наиболее приближенных к тем, в которых происходили воспроизводимые события или действия.

      5. О проведении следственного эксперимента составляется протокол с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса. В протоколе подробно излагаются условия, ход и результаты следственного эксперимента и указывается: с какой целью, когда, где и в каких условиях производился эксперимент; в чем конкретно выразилось воспроизведение обстановки и обстоятельства события; какие действия, в какой последовательности, кем и сколько раз производились; какие получены результаты.

      Сноска. Статья 258 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 33. Предоставление предметов и документов
