Статья 300. Направление отчета о завершении досудебного расследования и уголовного дела прокурору

      Сноска. Заголовок статьи 300 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).

      1. Уголовное дело с отчетом о завершении досудебного расследования направляется прокурору.

      Сноска. Часть первая – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      2. В случае нахождения подозреваемого под стражей к материалам уголовного дела прилагается документ, удостоверяющий его личность. В остальных случаях приобщается копия, заверенная лицом, осуществляющим досудебное расследование.

      3. В случае отсутствия у подозреваемого, являющегося иностранцем либо лицом без гражданства, документа, удостоверяющего личность, к материалам в исключительных случаях может быть приложен иной документ.

      Примечание. Документами, удостоверяющими личность, в настоящей статье признаются:

      1) паспорт гражданина Республики Казахстан;

      2) удостоверение личности гражданина Республики Казахстан;

      3) вид на жительство иностранца в Республике Казахстан;

      4) удостоверение лица без гражданства;

      5) дипломатический паспорт Республики Казахстан;

      6) служебный паспорт Республики Казахстан;

      7) удостоверение беженца;

      8) удостоверение личности моряка;

      9) заграничный паспорт;

      10) водительское удостоверение;

      11) свидетельство на возвращение;

      12) свидетельство о рождении лица, не достигшего возраста для получения удостоверения личности;

      13) актовая запись о рождении;

      14) военный билет.

      Сноска. Статья 300 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2).
Глава 39. Решения и действия прокурора по уголовному делу, поступившему с отчетом о завершении досудебного расследования, а также действия защитника после получения обвинительного акта
      Сноска. Заголовок главы 39 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      Сноска. Заголовок главы 39 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
