Статья 299. Содержание отчета о завершении досудебного расследования по уголовному делу

      1. В отчете о завершении досудебного расследования указываются:

      1) время и место составления отчета о завершении досудебного расследования;

      2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего отчет о завершении досудебного расследования;

      3) фамилия, имя и отчество (при его наличии) подозреваемого, число, месяц, год и место его рождения, конкретная статья, часть и пункт статьи уголовного закона, по которым квалифицировано инкриминируемое ему деяние;

      4) событие, место и время совершения уголовного правонарушения, его способ, последствия и иные обстоятельства;

      5) перечень доказательств, подтверждающих обстоятельства, служащие основанием для обвинения лица;

      6) решение о направлении уголовного дела прокурору для решения вопроса о вынесении обвинительного акта и направлении уголовного дела в суд для рассмотрения по существу;

      7) перечень доказательств, подтверждающих необходимость применения конфискации в случае установления имущества, подлежащего конфискации в соответствии со статьей 48 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

      2. Отчет о завершении досудебного расследования подписывается лицом, его составившим.

      3. К отчету о завершении досудебного расследования прилагается список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание. В списке указываются фамилия, имя, отчество (при его наличии) лица, его процессуальное положение, место жительства, ссылка на номер листа и тома уголовного дела с его показаниями.

      Список должен состоять из двух частей: списка лиц, названных подозреваемым и защитником (список защиты), и списка, составленного лицом, осуществлявшим досудебное расследование (список обвинения).

      Список помещается в опечатанный конверт и приобщается к уголовному делу.

      К отчету о завершении досудебного расследования также прилагается справка, в которой указываются срок досудебного расследования, мера пресечения, срок содержания лица под стражей, имеющиеся вещественные доказательства и место их хранения, меры, принятые для обеспечения гражданского иска и исполнения приговора суда, процессуальные издержки и суммы, подлежащие взысканию с подозреваемого, заявленный иск.

      Сноска. Статья 299 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      Сноска. Статья 299 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
