Статья 44. Выделение уголовного дела

      1. Суд, орган уголовного преследования вправе выделить из уголовного дела в отдельное производство другое уголовное дело в отношении:

      1) отдельных подозреваемых или обвиняемых, когда основания для закрытого судебного разбирательства, связанные с охраной государственных секретов, относятся к ним, но не относятся к остальным подозреваемым, обвиняемым;

      2) несовершеннолетнего подозреваемого или обвиняемого, привлеченного к уголовной ответственности вместе со взрослыми;

      3) отдельных неустановленных лиц, подлежащих привлечению к уголовной ответственности, а также в других случаях, предусмотренных статьей 45 настоящего Кодекса;

      4) подозреваемого, обвиняемого, подсудимого, с которыми прокурором заключено процессуальное соглашение о сотрудничестве.

      2. В случае расследования многоэпизодного уголовного дела, по которому истекают сроки досудебного расследования или содержания под стражей, следователь, дознаватель, орган дознания, признав, что по части подозрения расследование проведено всесторонне, полно и объективно, вправе выделить часть дела в отдельное производство для направления его в суд, если это не будет препятствовать расследованию и рассмотрению дела в остальной части.

      3. Если по уголовному делу получены сведения о действиях, содержащих признаки уголовных правонарушений, не связанных с расследуемым делом, все материалы о них должны быть незамедлительно выделены для начала нового досудебного расследования в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      4. Выделение уголовных дел допускается, если это не отразится на всесторонности, полноте и объективности исследования обстоятельств и разрешения дела.

      5. Выделение дела осуществляется на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс. Копия постановления, вынесенного органом уголовного преследования, в течение двадцати четырех часов направляется прокурору. К постановлению должен быть приложен перечень материалов, выделяемых в подлинниках или копиях.

      6. Срок производства по выделенному делу исчисляется со дня регистрации заявления, сообщения об уголовном правонарушении в Едином реестре досудебных расследований по новому уголовному правонарушению. В остальных случаях срок исчисляется с момента начала досудебного расследования по основному уголовному делу.

      Сноска. Статья 44 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
