Статья 47. Сохранение конфиденциальности

      1. В ходе уголовного судопроизводства принимаются предусмотренные настоящим Кодексом и другим законодательством меры по охране получаемых сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.

      2. Лица, которым орган, ведущий уголовный процесс, предлагает сообщить или предоставить сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, не могут отказаться от выполнения указанного требования со ссылкой на необходимость сохранения государственных секретов или иной охраняемой законом тайны. Орган, ведущий уголовный процесс, до получения от лица указанных сообщений или сведений обязан в протоколе соответствующего процессуального действия сделать запись и ознакомить с нею под роспись лицо о необходимости получения от него указанных сведений исключительно для производства по уголовному делу и о сохранении в отношении полученных сведений конфиденциальности в порядке, предусмотренном законом.

      3. Порядок допуска участников уголовного процесса к сведениям, составляющим государственные секреты, определяется законодательством.

      4. В случае, если материалы уголовного дела, рассматриваемого судом с участием присяжных заседателей, содержат сведения, составляющие государственные секреты, уполномоченный государственный орган в сфере судебного администрирования по письменному распоряжению председательствующего оформляет допуск присяжных заседателей к государственным секретам в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Доказательства, содержащие сведения, составляющие государственные секреты, исследуются в закрытом заседании суда.

      6. Доказательства, содержащие сведения, составляющие иную охраняемую законом тайну, а также раскрывающие интимные стороны частной жизни, по ходатайству лиц, которым угрожает разглашение указанных сведений, могут исследоваться в закрытом заседании суда.

      7. Вред, причиненный лицу в результате нарушения неприкосновенности частной жизни, разглашения личной или семейной тайны, подлежит возмещению в порядке, предусмотренном законом.

      8. Порядок сохранения конфиденциальности данных досудебного расследования определяется статьей 201 настоящего Кодекса.

      9. Подлежащие вручению участникам уголовного процесса копии процессуальных документов из дела, в которых содержатся сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, после ознакомления с ними хранятся при деле и вручаются участникам уголовного процесса на время судебного заседания.

      10. Суд, ссылаясь в приговоре или постановлении на материалы дела, содержащие государственные секреты и иную охраняемую законом тайну, не раскрывает их содержание.

      Сноска. Статья 47 с изменением, внесенным Законом РК от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 6. Процессуальные сроки
