Статья 45. Приостановление судебного производства по делу и прерывание сроков досудебного расследования

      1. Производство по уголовному делу приостанавливается постановлением суда в случаях:

      1) когда обвиняемый скрылся от суда либо место его пребывания не установлено по другим причинам;

      2) временного психического расстройства или иного тяжелого заболевания подсудимого, удостоверенного в предусмотренном законом порядке;

      3) нахождения подсудимого вне пределов Республики Казахстан;

      4) действия непреодолимой силы, временно препятствующей дальнейшему производству по уголовному делу;

      5) выполнения процессуальных действий, связанных с получением правовой помощи в порядке, предусмотренном главой 59 настоящего Кодекса;

      6) рассмотрения прокурором заявления подсудимого в суде о получении доказательств с применением незаконных действий или жестокого обращения и обжалования его решения, если при этом невозможно продолжать главное судебное разбирательство.

      2. Суд обязан приостановить полностью или в соответствующей части производство по делу в случае обращения суда в Конституционный Суд Республики Казахстан с представлением о признании неконституционным подлежащего применению в данном уголовном деле закона или иного нормативного правового акта, ущемляющего закрепленные Конституцией Республики Казахстан права и свободы человека и гражданина.

      Суд по ходатайству сторон обязан приостановить полностью или в соответствующей части производство по делу, если Конституционным Судом Республики Казахстан по инициативе другого суда принято к производству представление о признании закона или иного нормативного правового акта, подлежащего применению по данному уголовному делу, неконституционным.

      3. Производство по уголовному делу в суде полностью или в соответствующей части приостанавливается постановлением суда также в случае, если частный обвинитель по делу частного обвинения не может осуществлять уголовное преследование в суде ввиду его тяжелой болезни, пребывания в командировке вне пределов Республики Казахстан или выполнения гражданского долга.

      4. Производство по уголовному делу приостанавливается до отпадения обстоятельств, послуживших основанием для его приостановления, при этом срок рассмотрения дела в суде прерывается. По их отпадении оно возобновляется постановлением суда.

      5. О приостановлении или возобновлении производства по делу сообщается участникам процесса.

      6. Приостановленное дело подлежит прекращению по истечении сроков давности, установленных уголовным законом, если по делу нет сведений о прерывании течения срока давности.

      7. Сроки досудебного расследования прерываются в случаях:

      1) неустановления лица, совершившего уголовное правонарушение;

      2) нахождения подозреваемого, обвиняемого вне пределов Республики Казахстан;

      3) когда подозреваемый, обвиняемый скрылись от органов уголовного преследования либо их место пребывание не установлено по другим причинам;

      4) временного психического расстройства или иного тяжелого заболевания подозреваемого, обвиняемого, удостоверенного в предусмотренном законом порядке;

      5) выполнения процессуальных действий, связанных с получением правовой помощи в порядке, предусмотренном главой 59 настоящего Кодекса;

      6) необнаружения безвестно исчезнувшего лица;

      7) отсутствия реальной возможности участия подозреваемого, обвиняемого в деле в связи с решением вопроса о лишении иммунитета от уголовного преследования либо о их выдаче (экстрадиции) иностранным государством.

      8) действия непреодолимой силы, временно препятствующей дальнейшему производству по уголовному делу;

      9) назначения по уголовному делу экспертизы.

      7-1. Прерывание сроков досудебного расследования не препятствует проведению по делу необходимых розыскных мероприятий в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности" и негласных следственных действий и приобщению их результатов к материалам уголовного дела.

      8. После вынесения постановления о прерывании сроков досудебного расследования лицо, осуществляющее досудебное расследование, в течение суток направляет его прокурору для согласования.

      8-1. Прокурор в течение трех суток согласовывает постановление о прерывании сроков досудебного расследования либо мотивированным постановлением отказывает в его согласовании и возвращает лицу, осуществляющему досудебное расследование, с указанием о производстве необходимых следственных и процессуальных действий.

      В случае согласования прокурором постановления о прерывании сроков досудебного расследования лицо, осуществляющее досудебное расследование, уведомляет об этом участников процесса.

      В случаях необходимости истребования и изучения материалов уголовного дела решение о согласовании или об отказе в согласовании принимается прокурором в течение десяти суток.

      9. Прерванные сроки досудебного расследования возобновляются постановлением лица, осуществляющего досудебное расследование, с момента отпадения обстоятельств, послуживших для их прерывания, о чем письменно уведомляется прокурор.

      Примечание. Под действием непреодолимой силы, препятствующей дальнейшему производству по уголовному делу, следует понимать чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера.

      Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).
