Статья 43. Соединение уголовных дел

      1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела в отношении нескольких лиц, совершивших одно или несколько уголовных правонарушений в соучастии, дела в отношении лица, совершившего несколько уголовных правонарушений, а также дела в отношении лица, подозреваемого, обвиняемого в заранее не обещанном укрывательстве этих же преступлений или недонесении о них.

      В одном производстве могут быть также соединены уголовные дела о связанных между собой преступлениях о получении взятки, даче взятки, посредничестве во взяточничестве или коммерческом подкупе.

      2. Соединение уголовных дел допускается также в случаях, когда подозреваемый не установлен, но имеются достаточные основания полагать, что несколько уголовных правонарушений совершены одним лицом или группой лиц.

      3. Соединение уголовных дел производится на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс. Копия постановления, вынесенного органом уголовного преследования, в течение двадцати четырех часов направляется прокурору и стороне защиты.

      4. Не должны соединяться в одном производстве:

      1) одинаковые подозрения, обвинения в отношении разных лиц;

      2) подозрения, обвинения в отношении лиц, которым приписывается совершение уголовных правонарушений относительно друг друга, кроме случаев, когда рассматривается дело частного обвинения;

      3) дела, по одному из которых уголовное преследование осуществляется в частном порядке, а по другому – в публичном порядке;

      4) все другие подозрения, обвинения, совместное рассмотрение которых может помешать объективному рассмотрению дела.

      5. Исключен Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      6. Лицам принадлежат права участников уголовного процесса только по тем соединенным делам, которые к ним относятся.

      Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
