Статья 426. Пределы рассмотрения дела в апелляционной инстанции

      1. Суд, рассматривающий дело в апелляционном порядке, проверяет законность, обоснованность, справедливость приговора, постановления суда в полном объеме и вправе внести в них изменения по основаниям, не указанным в жалобе, ходатайстве прокурора, если при этом не ухудшается положение осужденного.

      2. Если при рассмотрении дела будут установлены нарушения прав и законных интересов других осужденных, которые повлекли постановление незаконного приговора, постановления, суд с соблюдением правил, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе отменить или изменить их также в не обжалованных, не пересмотренных по апелляционному ходатайству прокурора частях и в отношении лиц, о которых жалоба, ходатайство прокурора не поданы, если при этом не ухудшается положение осужденного.

      Изменение или отмена приговора в отношении лиц, о которых жалоба, ходатайство прокурора не поданы, допускается лишь в случае отмены или изменения приговора в отношении лица, которого касаются жалоба, ходатайство прокурора, и только для приведения в соответствие квалификации действий других осужденных, совместно совершивших уголовное правонарушение.

      Суд не вправе ухудшить положение осужденного по его ходатайству или ходатайству его защитника или законного представителя.

      3. Рассматривая дело по апелляционным жалобе, ходатайству прокурора на приговор суда первой инстанции, суд вправе также при отсутствии частных жалоб, ходатайств прокурора отменить или изменить частные и иные постановления суда, если они входят в противоречие с решением апелляционной инстанции, принятым по жалобам, ходатайствам прокурора, или не соответствуют материалам дела и закону.

      4. Постановлением (приговором), вынесенным по рассмотрению апелляционных жалобы, ходатайства прокурора, возражений на них и доводов сторон, завершается производство по делу в данной судебной инстанции.

      Сноска. Статья 426 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 27.03.2023 № 216-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
