Статья 443. Содержание апелляционных приговора, постановления

      1. В случаях, предусмотренных пунктами 1), 2), 3) и 8) части первой статьи 431 настоящего Кодекса (об оставлении приговора суда первой инстанции без изменения, изменении приговора, отмене приговора с прекращением дела, отмене приговора и направлении дела прокурору в соответствии со статьей 323, частью третьей статьи 340 настоящего Кодекса и ввиду составления процессуального соглашения с нарушением уголовно-процессуального закона на стадии досудебного производства), выносится апелляционное постановление.

      Апелляционное постановление состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.

      2. Во вводной части постановления должны быть указаны:

      1) время и место вынесения постановления;

      2) наименование суда и состав суда, вынесшего постановление;

      3) лица, подавшие апелляционную жалобу или принесшие апелляционное ходатайство прокурора;

      4) лица, участвовавшие в рассмотрении дела в апелляционной инстанции.

      3. Описательно-мотивировочная часть постановления должна содержать краткое изложение существа судебного акта, доводов поданных жалоб, принесенного ходатайства прокурора, возражений на них, а также доводы участников процесса, не подававших жалобы, о согласии или несогласии с судебным актом, представленные наряду с возражениями на жалобу, ходатайство прокурора другого участника процесса, мнения лиц, участвовавших в суде апелляционной инстанции, а также мотивы принятого решения.

      4. При оставлении жалобы, ходатайства прокурора без удовлетворения в связи с отсутствием новых доводов в описательно-мотивировочной части апелляционного постановления указывается только на отсутствие предусмотренных настоящим Кодексом оснований для внесения изменений в судебный акт либо его отмены.

      5. При отмене или изменении приговора в постановлении должно быть указано, требования каких норм уголовного или уголовно-процессуального закона нарушены, в чем состоят эти нарушения, основания, по которым в приговор суда первой инстанции внесены изменения.

      6. В резолютивной части апелляционного постановления указываются решение суда апелляционной инстанции по жалобе или ходатайству прокурора, время вступления постановления в законную силу, порядок и сроки его обжалования.

      7. В случае отмены приговора с постановлением нового приговора в соответствии с частью первой статьи 441 настоящего Кодекса суд апелляционной инстанции, не вынося дополнительного постановления об отмене приговора, выносит апелляционный приговор по правилам главы 46 настоящего Кодекса, в котором указывает об отмене приговора суда первой инстанции.

      8. Структура и содержание апелляционного приговора должны соответствовать требованиям статей 393 – 401 настоящего Кодекса.

      9. Если суд апелляционной инстанции принимает решения, предусмотренные частью первой статьи 442 настоящего Кодекса, в описательно-мотивировочной части постановления должны быть приведены мотивы, по которым решение суда первой инстанции признано неправильным, а также основания ухудшения положения осужденного.

      10. Суд апелляционной инстанции вправе, не изменяя сущности апелляционного приговора или постановления, вынести дополнительное постановление об исправлении допущенных явных описок и разъяснении содержащихся в них неясностей.

      Сноска. Статья 443 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
