Статья 428. Назначение заседания суда апелляционной инстанции

      1. Суд апелляционной инстанции в течение десяти суток со дня поступления уголовного дела с жалобами, ходатайством прокурора назначает судебное заседание, о чем выносит постановление, в котором разрешает вопрос о сохранении, избрании, отмене или изменении меры пресечения в отношении осужденного или оправданного. Копия постановления суда в течение трех суток со дня вынесения направляется сторонам

      2. При поступлении от осужденного, содержащегося под стражей, ходатайства об участии в судебном заседании апелляционной инстанции при рассмотрении жалобы или ходатайства прокурора, направленных на ухудшение его положения, суд апелляционной инстанции выносит постановление о рассмотрении дела при непосредственном участии осужденного либо с использованием научно-технических средств, позволяющих обеспечить дистанционное участие названного лица, которое направляет в соответствующие органы для исполнения.

      3. Вопрос о вызове в судебное заседание осужденного, содержащегося под стражей в иных случаях решается судом апелляционной инстанции. Участие осужденного (оправданного) в заседании апелляционной инстанции обязательно при проведении судом апелляционной инстанции судебного следствия. Рассмотрение дела в таких случаях в отсутствие осужденного (оправданного) допускается при наличии обстоятельств, указанных в статье 335 настоящего Кодекса.

      4. Участие защитника в апелляционной инстанции осуществляется в случаях, предусмотренных частью первой статьи 67 настоящего Кодекса. В тех случаях, когда дело рассматривается в отношении несовершеннолетнего осужденного либо по апелляционной жалобе потерпевшего (гражданского истца), их представителей, ходатайству прокурора, в которых ставится вопрос об ухудшении положения осужденного, либо когда досудебное производство по делу и рассмотрение дела в суде первой инстанции осуществлялись без участия обвиняемого, либо при проведении судом апелляционной инстанции судебного следствия участие защитника в апелляционной инстанции обязательно.

      5. Лица, которым в соответствии со статьей 414 настоящего Кодекса предоставлено право обжалования приговора, во всех случаях допускаются в апелляционное заседание суда. По их просьбе им предоставляется слово для выступлений в обоснование поданной жалобы или принесенного ходатайства прокурора либо возражений на них.

      6. Участие прокурора в апелляционной инстанции обязательно, за исключением дел частного обвинения.

      В апелляционной инстанции прокурор обладает полномочиями, предусмотренными статьей 337 настоящего Кодекса.

      Неявка других участников процесса, за исключением защитника, своевременно извещенных о месте и времени апелляционного заседания, не препятствует рассмотрению дела.

      Сноска. Статья 428 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
