Статья 429. Порядок рассмотрения дела в апелляционной инстанции

      1. Апелляционная инстанция рассматривает дела в открытом судебном заседании, кроме случаев, указанных в статье 29 настоящего Кодекса. Председательствующий открывает судебное заседание, объявляет, какое дело рассматривается и по чьим апелляционным (частным) жалобам или ходатайству прокурора. После этого председательствующий объявляет состав суда, фамилии присутствующих лиц, являющихся сторонами по делу, а также фамилии переводчиков.

      2. Председательствующий разъясняет участвующим в заседании лицам их процессуальные права при рассмотрении дела в апелляционной инстанции, в том числе на заключение процессуального соглашения или соглашения о достижении примирения, в том числе в порядке медиации, и опрашивает стороны о наличии у них отводов и ходатайств и, если они заявлены, выясняет по ним мнение участников процесса, после чего суд с соблюдением порядка, предусмотренного статьей 344 настоящего Кодекса, выносит постановление по результатам их рассмотрения.

      Если участником процесса заявлено ходатайство о проверке законности постановления суда первой инстанции о восстановлении пропущенного срока апелляционного обжалования, пересмотра по ходатайству прокурора приговора, постановления, то данное ходатайство подлежит рассмотрению непосредственно после разрешения отводов. При признании постановления о восстановлении пропущенного срока незаконным апелляционная инстанция выносит постановление о его отмене и прекращении апелляционного производства по жалобе, ходатайству прокурора, поданным с пропуском срока. Если восстановление пропущенного срока признано правильным, апелляционная инстанция продолжает рассмотрение жалоб, ходатайств прокурора в порядке, предусмотренном настоящей статьей.

      3. Стороны, представляющие суду дополнительные материалы, обязаны указать, каким путем они получены и в связи с чем возникла необходимость их представления, а также обосновать необходимость восполнения судебного следствия, проведенного судом первой инстанции. Дополнительные материалы не могут быть получены путем производства следственных действий.

      Стороны могут основываться в своих апелляционных жалобах, ходатайствах на доказательства, не исследованные судом первой инстанции, только в том случае, если они представили доказательства в суд первой инстанции, но они не были приняты судом первой инстанции, или если они не смогли представить доказательства в суд первой инстанции по уважительным причинам, не зависящим от них.

      4. В случае заявления сторонами ходатайств о приобщении к делу новых материалов или их истребовании и исследовании, а также допросе указанных ими свидетелей, потерпевших, экспертов, специалистов, о совершении иных действий, направленных на восполнение пробелов судебного следствия в первой инстанции, суд выслушивает мнение участников процесса, после чего выносит постановление об их удовлетворении или отклонении. Если апелляционная инстанция постановила о проведении судебного следствия, то ходатайства сторон о допросе явившихся по их инициативе свидетелей подлежат удовлетворению. Если в связи с удовлетворением ходатайств требуется время для заключения процессуального соглашения или соглашения о достижении примирения, в том числе в порядке медиации, или выполнения других действий, суд объявляет перерыв и при необходимости продлевает срок рассмотрения дела в апелляционной инстанции.

      Если для производства назначенных экспертиз требуется время, суд объявляет перерыв и при необходимости продлевает срок рассмотрения дела в апелляционной инстанции.

      5. Суд апелляционной инстанции по правилам, предусмотренным для суда первой инстанции, исследует имеющие значение для правильного разрешения дела представленные сторонами или истребованные по их ходатайствам дополнительные материалы, полученные экспертные заключения, допрашивает вызванных в заседание лиц.

      Если в суде первой инстанции заключено процессуальное соглашение или соглашение о достижении примирения, в том числе в порядке медиации, суд проверяет законность в пределах указанных соглашений. После отмены приговора суда первой инстанции по предусмотренным законом основаниям при рассмотрении дела в судебном заседании апелляционной инстанции по правилам суда первой инстанции стороны могут заключить процессуальное соглашение или соглашение о достижении примирения, в том числе в порядке медиации.

      6. После проведения судебного следствия суд по правилам проведения судебных прений заслушивает выступления участников процесса, которые излагают мотивы и доводы своих жалоб, ходатайств прокурора либо возражения на них. Стороны в своих выступлениях вправе ссылаться как на материалы, исследованные судом первой инстанции, так и дополнительные материалы, исследованные апелляционной инстанцией. Первым выступает участник процесса, подавший жалобу, принесший ходатайство прокурора, если таких несколько, суд с учетом их мнения устанавливает очередность выступлений. Если в жалобе, ходатайстве прокурора ставится вопрос об ухудшении положения осужденного (оправданного), сторона защиты выступает после заслушивания выступления стороны обвинения.

      7. Участвующий в суде апелляционной инстанции прокурор высказывает мнение по рассматриваемым апелляционным жалобам, излагает доводы, указанные в ходатайстве прокурора, дает заключение о законности состоявшихся по делу судебных актов, а также в необходимых случаях поддерживает государственное обвинение.

      8. При исследовании судом апелляционной инстанции новых доказательств, допросе осужденного (оправданного), свидетеля, потерпевшего, эксперта, специалиста и других лиц ведется протокол судебного заседания, который оформляется в соответствии с требованиями статьи 347 настоящего Кодекса. Стороны и лица, допрошенные в заседании апелляционной инстанции, вправе знакомиться с протоколом судебного заседания и приносить на него свои замечания в порядке, предусмотренном статьей 348 настоящего Кодекса. Замечания на протокол рассматриваются в порядке, предусмотренном статьей 349 настоящего Кодекса.

      9. Распорядок судебного заседания и меры, принимаемые в отношении нарушителей, определяются правилами статей 345, 346 настоящего Кодекса. Порядок принятия решений в совещательной комнате определяется правилами статьи 389 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 429 с изменениями, внесенными Законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
