Статья 436. Существенное нарушение уголовно-процессуального закона

      1. Существенными нарушениями уголовно-процессуального закона признаются нарушения принципов и иных общих положений настоящего Кодекса, допущенные в ходе досудебного производства или при судебном рассмотрении дела, а также иные нарушения закона, которые путем лишения или стеснения гарантированных законом прав участвующих в деле лиц, несоблюдения процедуры судопроизводства или иным путем помешали всесторонне, полно и объективно исследовать обстоятельства дела, повлияли или могли повлиять на постановление правосудного приговора или иного решения суда.

      2. Приговор подлежит отмене или изменению, когда допущенная судом первой инстанции односторонность или неполнота судебного следствия в результате неисследования доказательств, подлежащих обязательному исследованию, явилась результатом ошибочного исключения из разбирательства допустимых доказательств или необоснованного отказа стороне в исследовании доказательств, которые могут иметь значение для дела, либо исследование недопустимых доказательств.

      3. Приговор, постановление подлежат отмене во всяком случае, если:

      1) судом при наличии оснований, предусмотренных статьей 35 настоящего Кодекса, уголовное дело не было прекращено;

      2) приговор постановлен незаконным составом суда;

      3) дело рассмотрено в отсутствие подсудимого, кроме случаев, предусмотренных частью второй статьи 335 настоящего Кодекса;

      4) дело в суде рассмотрено без участия защитника или представителя потерпевшего, когда их участие по закону является обязательным, или право подсудимого на защиту было нарушено иным образом;

      5) в суде нарушено право подсудимого или потерпевшего пользоваться родным языком или языком, которым он владеет, либо услугами переводчика;

      6) подсудимому не предоставлено право участия в судебных прениях, кроме случаев, когда в соответствии с требованиями настоящего Кодекса они не проводились;

      7) подсудимому не предоставлено последнее слово, кроме случаев, когда его произнесение в соответствии с требованиями настоящего Кодекса не предусмотрено;

      8) нарушена тайна постановления приговора;

      9) приговор не подписан судьей.

      4. Отсутствие в деле протокола судебного заседания не является основанием для отмены обжалованного (пересмотренного по ходатайству прокурора) судебного акта. В таких случаях суд апелляционной инстанции направляет дело в суд первой инстанции для его дооформления.

      Сноска. Статья 436 с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
