Статья 27. Изменение организации дорожного движения

      1. Изменение организации дорожного движения осуществляется посредством изменения направления, введения временного запрещения или временного ограничения движения пешеходов, транспортных средств и самоходных машин по дорогам, в том числе ограничения скорости движения транспортных средств, самоходных машин, их массы и нагрузок на оси, габаритных размеров.

      2. Временное ограничение или запрещение дорожного движения, изменение его организации на дорогах или отдельных участках дорог вводятся в случаях:

      1) угрозы безопасности дорожного движения, в том числе жизни и (или) здоровью физических лиц;

      2) угрозы сохранности дорог;

      3) дорожно-транспортного происшествия;

      4) загрязнения атмосферного воздуха выше нормативов предельно допустимых концентраций химических и иных веществ;

      5) стихийных бедствий, неблагоприятных дорожно-климатических условий;

      6) проведения массовых, спортивных и иных мероприятий в целях создания необходимых условий для безопасного движения транспортных средств и пешеходов либо когда пользование транспортными средствами угрожает безопасности дорожного движения;

      7) если железнодорожные переезды не отвечают требованиям обеспечения безопасности дорожного движения;

      8) проведения на дорогах ремонтно-строительных и других работ;

      9) проведения антитеррористической операции и (или) охранных мероприятий;

      10) проведения мероприятий по предотвращению и (или) ликвидации чрезвычайных ситуаций социального, природного и техногенного характера и их последствий;

      11) несоответствия показателей состояния конструктивных элементов дорог техническим нормам обеспечения безопасности дорожного движения;

      12) сверхнормативной загрузки путем:

      обеспечения платного доступа с целью обеспечения нормативной пропускной способности дорог;

      ограничения или запрета въезда определенных категорий транспортных средств в установленное время;

      ограничения движения грузовых и транзитных транспортных средств;

      13) проведения мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения:

      при сопровождении автомобилей особого назначения;

      организованных автобусных колонн;

      войсковых колонн.

      3. При наступлении случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, решение о введении временного запрещения или временного ограничения движения транспортных средств по дорогам принимается владельцами дорог совместно с уполномоченными органами в пределах их компетенции.

      4. Владельцы дорог при наступлении случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, принимают немедленные меры по временному ограничению или запрещению дорожного движения, изменению его организации на дорогах или отдельных участках дорог с уведомлением об этом участников дорожного движения через средства массовой информации.

      5. В целях обеспечения безопасного движения транспортных средств и пешеходов уполномоченный орган вправе принимать меры по ограничению или запрещению проведения на дорогах ремонтно-строительных и других работ, осуществляемых с нарушением требований нормативных правовых актов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.
