Статья 29. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения

      1. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения заключается в:

      1) проведении медицинского осмотра лица, претендующего на получение права управления транспортными средствами, повторного медицинского осмотра водителя механических транспортных средств, медицинского осмотра водителя механических транспортных средств при обмене водительского удостоверения в связи с окончанием срока его действия;

      2) проведении предрейсовых и послерейсовых медицинских осмотров водителей транспортных средств;

      3) оказании своевременной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;

      4) обучении участников дорожного движения, парамедиков, сотрудников уполномоченного органа и уполномоченного органа в сфере гражданской защиты приемам оказания первой помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.

      2. Целью медицинского осмотра является определение у лица, претендующего на получение права управления транспортными средствами, и водителя механических транспортных средств медицинских противопоказаний или ограничений к водительской деятельности.

      3. Лица, допущенные по медицинским показаниям к управлению механическим транспортным средством, вносятся уполномоченным органом в области здравоохранения в автоматизированную базу данных с доступом пользователей уполномоченных органов в пределах своей компетенции в целях осуществления контроля за соблюдением требований по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения.

      4. Порядок автоматизированной регистрации и учета лиц, допущенных по медицинским показаниям к управлению механическим транспортным средством, и доступа к автоматизированной базе данных пользователей уполномоченных органов устанавливается уполномоченным органом в области здравоохранения.

      5. Повторный медицинский осмотр проводится в следующие сроки:

      1) водителей механических транспортных средств, выполняющих перевозки пассажиров, опасных грузов, – через каждые три года, а достигших пятидесятилетнего возраста, – ежегодно;

      2) водителей механических транспортных средств, достигших шестидесятипятилетнего возраста, и водителей с инвалидностью – через каждые два года.

      6. При наличии медицинских показаний в случаях, определяемых уполномоченным органом в области здравоохранения, срок проведения повторного медицинского осмотра сокращается, но не менее чем до одного года.

      7. Лица, лишенные права управления механическими транспортными средствами за управление ими в состоянии опьянения либо за передачу управления механическим транспортным средством лицу, находящемуся в таком состоянии, либо за уклонение от прохождения медицинского освидетельствования для определения нахождения водителя в состоянии опьянения, должны пройти повторный медицинский осмотр перед восстановлением такого права, но не ранее чем за один месяц до истечения срока лишения права управления механическими транспортными средствами.

      8. Досрочное направление водителей механических транспортных средств на повторный медицинский осмотр с указанием его причины может быть инициировано:

      1) уполномоченным органом, нанимателем, у которого водитель механического транспортного средства работает по найму, – при проявлении признаков заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, запрещающих допуск лиц к управлению механическими транспортными средствами, самоходными машинами или устанавливающих ограничения права управления ими;

      2) организацией здравоохранения – при выявлении у водителя механического транспортного средства заболевания, включенного в перечень заболеваний и противопоказаний, запрещающих допуск лиц к управлению механическими транспортными средствами или устанавливающих ограничения права управления ими.

      9. Контроль за своевременным прохождением повторного медицинского осмотра водителями механических транспортных средств осуществляется при:

      1) выдаче и обмене водительского удостоверения, а также при его возврате после изъятия;

      2) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

      3) приеме на работу водителей механических транспортных средств и в период трудовых отношений с ними.

      10. Предрейсовые и послерейсовые медицинские осмотры водителей механических транспортных средств проводятся:

      1) юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств;

      2) учебными организациями по подготовке водителей транспортных средств.

      11. Медицинская помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях включает оказание:

      1) первой помощи на месте дорожно-транспортного происшествия и в пути следования в медицинскую организацию в течение первого часа;

      2) экстренной медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, в пути следования в медицинскую организацию и в медицинской организации;

      3) специализированной медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии в амбулаторных, стационарозамещающих и стационарных условиях в медицинских организациях.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
