Статья 197. Общие правила производства следственных действий

      1. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, привлекая к участию в следственных действиях, предусмотренных законом, лиц, удостоверяется в их личности, разъясняет им права и обязанности, а также порядок производства следственного действия.

      2. Производство следственного действия в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

      3. При производстве следственных действий могут применяться научно-технические средства и использоваться научно обоснованные способы обнаружения, фиксации и изъятия следов уголовного правонарушения и вещественных доказательств.

      4. При производстве следственных действий недопустимо применение пыток, насилия, угроз и иных незаконных мер, жестокого обращения, а равно создание опасности для жизни и здоровья участвующих в них лиц.

      5. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе привлечь к участию в следственных действиях других работников органа уголовного преследования.

      6. При проведении следственных действий, предусмотренных частями тринадцатой и четырнадцатой статьи 220, статьей 252, частью четвертой статьи 254, статьей 255, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2) части третьей статьи 255 настоящего Кодекса, привлечение понятых обязательно.

      В остальных случаях при проведении следственных действий в обязательном порядке применяются научно-технические средства фиксации хода и результатов.

      В случае отсутствия научно-технических средств или невозможности их применения при проведении следственных действий привлекаются понятые.

      Порядок применения научно-технических средств фиксации хода и результатов определяется Генеральным Прокурором Республики Казахстан по согласованию с соответствующими государственными органами.

      7. При производстве следственного действия с участием несовершеннолетнего вправе присутствовать его законные представители, а также в предусмотренных настоящим Кодексом случаях привлекаются педагог и (или) психолог.

      Сноска. Статья 197 с изменениями, внесенными Законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
