Статья 192-2. Составление протокола обвинения и передача уголовного дела прокурору для направления в суд

      1. По окончании дознания лицо, осуществляющее досудебное расследование, уведомляет подозреваемого, его защитника, если он участвует в деле, а также потерпевшего, его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей об окончании производства следственных действий по делу.

      Уведомление содержит извещение о месте ознакомления и сроке, в течение которого они могут ознакомиться с материалами уголовного дела.

      2. После выполнения требований, предусмотренных частью первой настоящей статьи, лицо, осуществляющее досудебное расследование, составляет протокол обвинения.

      3. В протоколе обвинения указываются:

      1) время и место его составления, кем составлен протокол;

      2) данные о личности подозреваемого;

      3) место и время совершения уголовного правонарушения, событие, его способы, мотивы, последствия и другие существенные обстоятельства;

      4) фактические данные, подтверждающие наличие уголовного правонарушения и виновность правонарушителя;

      5) квалификация уголовного правонарушения, предусмотренного Особенной частью Уголовного кодекса;

      6) фамилии, имена, отчества (при их наличии), адреса свидетелей и потерпевших, если они имеются;

      7) размер причиненного ущерба;

      8) научно-технические средства и электронные носители, если они использовались при фиксации либо на них зафиксированы следы уголовного правонарушения;

      9) сведения о вещественных доказательствах (при их наличии), месте их хранения;

      10) меры, принятые для обеспечения гражданского иска и исполнения приговора суда;

      11) процессуальные издержки и суммы, подлежащие взысканию с подозреваемого, заявленный иск.

      К протоколу обвинения также прилагаются документы, подтверждающие факт совершения уголовного правонарушения.

      4. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, предъявляет подозреваемому, а также потерпевшему, его представителю, гражданскому истцу, гражданскому ответчику или их представителям в случае поступления от них устного или письменного ходатайства протокол обвинения и материалы уголовного дела для ознакомления, о чем в протоколе обвинения делается соответствующая отметка, удостоверяемая их подписями и подписью защитника (при его участии).

      Гражданский истец, гражданский ответчик или их представители знакомятся с материалами дела в той части, которая относится к гражданскому иску.

      После ознакомления с протоколом обвинения и материалами дела уголовное дело направляется начальнику органа дознания.

      5. Начальник органа дознания, изучив протокол обвинения и приложенные к нему материалы, производит одно из следующих действий:

      1) согласовывает протокол обвинения и направляет уголовное дело прокурору;

      2) отказывает в согласовании протокола обвинения и возвращает уголовное дело для производства дознания либо назначает предварительное расследование в порядке, предусмотренном частью пятой статьи 189 настоящего Кодекса.

      6. Прокурор, получив уголовное дело с протоколом обвинения, не позднее трех суток производит по нему одно из следующих действий:

      1) утверждает протокол обвинения, своей резолюцией предает обвиняемого суду и направляет уголовное дело в суд;

      2) направляет дело для производства дознания или предварительного следствия;

      3) выносит постановление о прекращении уголовного дела;

      4) выносит постановление о прекращении уголовного преследования в полном объеме либо в части;

      5) составляет новый протокол обвинения;

      6) по своему усмотрению или ходатайству стороны защиты решает вопрос о заключении процессуального соглашения.

      7. Прокурор обеспечивает вручение протокола обвинения обвиняемому. Расписка о получении обвиняемым протокола обвинения, содержащая разъяснение прав обвиняемого, приобщается к делу.

      Сноска. Глава 24 дополнена статьей 192-2 в соответствии с Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
