Статья 190. Ускоренное досудебное расследование

      1. Досудебное расследование может быть окончено в ускоренном порядке.

      2. Ускоренное досудебное расследование может производиться по преступлениям небольшой и средней тяжести, а также тяжким преступлениям, если собранными доказательствами установлены факт преступления и совершившее его лицо, полное признание им своей вины, согласие с размером (суммой) причиненного ущерба (вреда) с уведомлением об этом подозреваемого и разъяснением ему правовых последствий этого решения.

      3. Ускоренное досудебное расследование должно быть закончено в течение пятнадцати суток.

      В случае санкционирования в течение трех суток с момента начала досудебного расследования негласных следственных действий уголовное дело может быть окончено в ускоренном порядке в течение пятнадцати суток после их окончания, но не позднее двух месяцев с момента регистрации заявления, сообщения в Едином реестре досудебных расследований..

      4. При ускоренном досудебном расследовании лицо, осуществляющее досудебное расследование, устанавливает обстоятельства совершенного уголовного правонарушения и собирает доказательства, подтверждающие участие подозреваемого в его совершении.

      4-1. По окончании ускоренного досудебного расследования лицо, осуществляющее досудебное расследование, уведомляет подозреваемого, его защитника, если он участвует в деле, а также потерпевшего, его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика, их представителей об окончании производства следственных действий по делу.

      Уведомление содержит извещение о месте ознакомления и сроке, в течение которого они могут ознакомиться с материалами уголовного дела.

      4-2. После выполнения требований, предусмотренных частью 4-1 настоящей статьи, лицо, осуществляющее досудебное расследование, в порядке, предусмотренном частями первой, 1-1 и 1-2 статьи 527 настоящего Кодекса, составляет протокол ускоренного досудебного расследования.

      Лицо, осуществляющее досудебное расследование, предъявляет подозреваемому, а также потерпевшему, его представителю, гражданскому истцу, гражданскому ответчику или их представителям в случае поступления от них устного или письменного ходатайства протокол ускоренного досудебного расследования и материалы уголовного дела для ознакомления, о чем в протоколе ускоренного досудебного расследования делается соответствующая отметка, удостоверяемая их подписями и подписью защитника (при его участии).

      Гражданский истец, гражданский ответчик или их представители знакомятся с материалами дела в той части, которая относится к гражданскому иску.

      После ознакомления с протоколом ускоренного досудебного расследования и материалами дела уголовное дело направляется по делу дознания начальнику органа дознания, по делу предварительного следствия – начальнику следственного отдела.

      4-3. Начальник органа дознания, изучив протокол ускоренного досудебного расследования и приложенные к нему материалы, производит одно из следующих действий:

      1) согласовывает протокол ускоренного досудебного расследования и направляет уголовное дело прокурору;

      2) отказывает в согласовании протокола ускоренного досудебного расследования и возвращает уголовное дело для производства дознания.

      Начальник следственного отдела, изучив протокол ускоренного досудебного расследования и приложенные к нему материалы, производит одно из следующих действий:

      1) направляет протокол ускоренного досудебного расследования своей резолюцией предает обвиняемого суду и уголовное дело прокурору;

      2) возвращает уголовное дело для производства предварительного следствия.

      5. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе произвести только те следственные и иные процессуальные действия, результаты которых фиксируют следы уголовного правонарушения и иные доказательства вины подозреваемого, обвиняемого.

      6. Ускоренное досудебное расследование не применяется:

      1) в отношении совокупности уголовных правонарушений, когда хотя бы одно из них является особо тяжким;

      2) в отношении лиц, не владеющих языком, на котором ведется судопроизводство;

      3) в отношении лиц, обладающих привилегиями и иммунитетом от уголовного преследования;

      4) в случае непризнания своей вины хотя бы одним из соучастников уголовного правонарушения;

      5) по уголовным правонарушениям, совершенным несовершеннолетними или лицами, которые в силу своих физических или психических недостатков не могут сами осуществить свое право на защиту.

      7. Прокурор, получив уголовное дело с протоколом ускоренного досудебного расследования, не позднее трех суток производит по нему одно из следующих действий:

      1) утверждает протокол ускоренного досудебного расследования, своей резолюцией предает обвиняемого суду и направляет уголовное дело в суд;

      2) направляет дело для производства дознания либо предварительного следствия;

      3) выносит постановление о прекращении уголовного дела в полном объеме либо в части;

      4) составляет новый протокол ускоренного досудебного расследования;

      5) по своему усмотрению или ходатайству стороны защиты решает вопрос о заключении процессуального соглашения.

      8. Прокурор обеспечивает вручение протокола ускоренного досудебного расследования обвиняемому. Расписка о получении обвиняемым протокола ускоренного досудебного расследования, содержащая разъяснение прав обвиняемого, приобщается к делу.

      Сноска. Статья 190 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
