Статья 189. Формы досудебного расследования

      1. Досудебное расследование производится в форме дознания, предварительного следствия и протокольной форме.

      2. Досудебное расследование в форме дознания производится органом уголовного преследования по преступлениям, указанным в частях второй – двенадцатой, двадцать пятой и двадцать шестой статьи 191 настоящего Кодекса.

      3. Досудебное расследование в форме предварительного следствия осуществляется по преступлениям, указанным в статье 187 настоящего Кодекса, по всем уголовным правонарушениям, совершенным несовершеннолетними или лицами, которые в силу своих физических или психических недостатков не могут сами осуществить свое право на защиту, а также по делам дознания, по которым не известно лицо, подозреваемое в совершении преступления, за исключением дел об уголовных правонарушениях, указанных в части второй статьи 32 настоящего Кодекса.

      4. Начальник органа дознания по делам об уголовных проступках в случае невозможности в сроки, установленные статьей 526 настоящего Кодекса, обеспечить полноту и всесторонность установления подлежащих доказыванию по делу обстоятельств обязан назначить дознание либо предварительное следствие в порядке, предусмотренном частями третьей и пятой настоящей статьи, с уведомлением прокурора в течение суток.

      5. Начальник органа дознания вправе назначить производство предварительного следствия также в случаях, когда в установленный частью второй статьи 192 настоящего Кодекса срок невозможно обеспечить достаточность и полноту исследования обстоятельств дела.

      6. Досудебное расследование в протокольной форме производится органом уголовного преследования по уголовным проступкам, предусмотренным частями шестнадцатой – двадцать четвертой статьи 191 настоящего Кодекса, а также по делам ускоренного досудебного расследования и делам дознания.

      Сноска. Статья 189 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
