Статья 199. Протокол следственного действия

      1. Протокол следственного действия составляется в ходе производства следственного действия или непосредственно после его окончания.

      2. Протокол может быть написан от руки, изготовлен машинописным либо компьютерным способом. Для обеспечения полноты протокола могут быть применены стенографирование, киносъемка, звуко- и видеозапись или иные научно-технические средства. Стенографическая запись, материалы звуко- и видеозаписи или иные носители информации приобщаются к протоколу и хранятся при деле.

      3. В протоколе указываются: место и дата производства следственного действия; время его начала и окончания с точностью до минуты; должность и фамилия лица, производящего следственное действие, фамилия, имя, отчество (при его наличии) каждого лица, участвовавшего в следственном действии.

      В протоколе излагаются процессуальные действия в том порядке, в каком они имели место, выявленные при их производстве существенные для дела обстоятельства, а также заявления лиц, участвовавших в производстве следственного действия.

      В случае полного фиксирования хода и результатов следственного действия с помощью средств звуко-, видеозаписи лицо, производящее следственное действие, вправе ограничиться кратким изложением полученных фактических данных и установленных обстоятельств, имеющих значение для дела.

      4. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, в протоколе следственного действия, в случае применения статьи 97 настоящего Кодекса, не приводит данные о личности потерпевшего, его представителя, а также свидетелей (понятых), а применяет псевдоним лица и подписи, которые будут избраны защищаемым лицом в протоколах следственных действий с его участием.

      5. Если при производстве следственного действия применялись фотографирование, киносъемка, звуко– и видеозапись или иные научно-технические средства либо изготовлены слепки и оттиски следов, составлялись чертежи, схемы, планы, то в протоколе должны быть указаны также научно-технические средства, примененные при его производстве, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В протоколе должно быть, отмечено, что перед применением научно-технических средств об этом были уведомлены лица, участвовавшие в производстве следственного действия.

      6. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в производстве следственного действия. Им разъясняется право делать замечания, подлежащие внесению в протокол. Все внесенные в протокол замечания, дополнения, исправления должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.

      7. Протокол подписывается должностным лицом, его составившим, допрошенным лицом, переводчиком, специалистом, понятыми и всеми иными лицами, участвовавшими в производстве следственного действия. В случае отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия удостоверение данного факта производится в соответствии с частями седьмой и десятой статьи 123 настоящего Кодекса.

      8. К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы, кассеты видеозаписи, иные носители информации, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия.

      9. Если в ходе производства следственного действия по результатам исследования специалиста им был составлен официальный документ, он прилагается к протоколу, о чем в протоколе делается соответствующая запись.

      Сноска. Статья 199 с изменением, внесенным Законом РК от 17.03.2023 № 212-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
