Статья 95
      1. Парламент Республики Казахстан, сформированный в соответствии с Конституцией Республики Казахстан от 30 августа 1995 года, прекращает свои полномочия с 1 июля 2026 года.

      Выборы в Курултай должны быть объявлены Президентом Республики Казахстан в течение месяца и проведены в течение двух месяцев со дня вступления Конституции в силу.

      2. В течение двух месяцев со дня открытия первой сессии Курултая первого созыва Президент Республики Казахстан должен назначить Вице-Президента с согласия Курултая.

      3. Председатель и судьи Конституционного Суда должны быть назначены в течение двух месяцев со дня открытия первой сессии Курултая первого созыва.

      До формирования нового состава Конституционного Суда Председатель и судьи Конституционного Суда, назначенные в соответствии с Конституцией Республики Казахстан от 30 августа 1995 года, сохраняют свои полномочия.

      4. Председатели и члены Центральной избирательной комиссии, Высшей аудиторской палаты должны быть назначены в течение двух месяцев со дня открытия первой сессии Курултая первого созыва.

      До формирования новых составов Центральной избирательной комиссии и Высшей аудиторской палаты председатели и члены Центральной избирательной комиссии, Высшей аудиторской палаты, назначенные в соответствии с Конституцией Республики Казахстан от 30 августа 1995 года, сохраняют свои полномочия.

      5. Председатель Верховного Суда, Председатель Национального Банка, Генеральный Прокурор, Председатель Комитета национальной безопасности, Председатель Высшего Судебного Совета, Уполномоченный по правам человека должны быть назначены в течение двух месяцев со дня вступления Конституции в силу.

      6. Судьи Верховного Суда, местных и других судов, депутаты маслихатов, иные должностные лица, избранные (назначенные) в соответствии с Конституцией Республики Казахстан от 30 августа 1995 года, сохраняют свои полномочия до их прекращения по основаниям, предусмотренным Конституцией и законами Республики Казахстан.
