Статья 560. Запрос об оказании правовой помощи

      1. Запрос (поручение, ходатайство) об оказании правовой и иной помощи составляется компетентным органом в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и (или) соответствующего международного договора Республики Казахстан.

      2. Запрос (поручение, ходатайство) и приобщенные к нему документы составляются в письменной форме на соответствующем бланке, удостоверяются подписью уполномоченного должностного лица и гербовой печатью соответствующего органа.

      3. Запрос (поручение, ходатайство) и приобщенные к нему документы сопровождаются переводом на язык, определенный соответствующим международным договором Республики Казахстан, а при его отсутствии – на официальный язык запрашиваемой стороны или другой приемлемый для этой стороны язык.

      4. Запрос (поручение, ходатайство) направляется центральным органом Республики Казахстан в иностранное государство по почте, а в безотлагательных случаях – по электронному, факсимильному или иному средству связи. В таком случае оригинал запроса направляется по почте не позже трех суток с момента его передачи электронной почтой, факсимильным или иным средством связи.

      5. В случае отказа в направлении запроса (поручения, ходатайства) все материалы возвращаются центральным органом Республики Казахстан в соответствующий орган, ведущий процесс, с изложением недостатков, которые нужно устранить, или объяснением причин невозможности направления поручения.

      6. Центральный орган Республики Казахстан может принять к рассмотрению запрос (поручение, ходатайство), поступивший от запрашивающей стороны по электронному, факсимильному или иному средству связи. Исполнение такого запроса (поручения, ходатайства) осуществляется исключительно при условии подтверждения отправки или передачи его оригинала. Направление компетентному органу иностранного государства материалов исполненного запроса (поручения, ходатайства) возможно только при получении центральным органом Республики Казахстан оригинала запроса.
