Статья 83. Квалификационные комиссии

      1. Квалификационная комиссия создается профессиональным объединением по подготовке водителей транспортных средств в соответствии с Правилами, утвержденными уполномоченным органом.

      2. Исключен Законом РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3. Финансирование работы квалификационной комиссии осуществляется профессиональным объединением за счет собственных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      4. В состав квалификационных комиссий входит по одному представителю от уполномоченного органа.

      5. Квалификационная комиссия разрабатывает и утверждает программу аттестации кандидатов в преподаватели, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса в соответствии с профессиональным стандартом, а также проводит их аттестацию.

      6. Квалификационные комиссии обязаны представлять в уполномоченный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия решения протокол заседания с указанием номера квалификационного свидетельства и удостоверенные копии документов, представленных в квалификационную комиссию лицами, которым была присвоена квалификация "преподаватель", "мастер производственного обучения" и "мастер обучения вождению во время образовательного процесса".

      7. В случае нарушения порядка проведения аттестации кандидатов уполномоченный орган вправе обжаловать решение квалификационных комиссий в судебном порядке.

      Сноска. Статья 83 в редакции Закона РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2023 № 15-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).
