Статья 77. Требования к учебным организациям по подготовке водителей транспортных средств

      1. Учебная организация по подготовке водителей транспортных средств создается индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами и начинает свою деятельность со дня подачи в уполномоченный орган уведомления о начале деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      2. При направлении в уполномоченный орган уведомления о начале деятельности учебной организацией по подготовке водителей транспортных средств представляются следующие документы:

      1) заявление;

      2) нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих право собственности или пользования на недвижимое имущество учебных организаций, намеренных осуществлять деятельность по подготовке водителей транспортных средств, зарегистрированное в установленном законодательством Республики Казахстан порядке и используемое как учебно-материальная база;

      3) правоустанавливающие документы на иное имущество, используемое как учебно-материальная база;

      4) списки преподавателей, мастеров производственного обучения и мастеров обучения вождению во время образовательного процесса по подготовке водителей транспортных средств (в списке указываются номер квалификационного свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения", "мастер обучения вождению во время образовательного процесса", фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность), данные документа, удостоверяющего личность);

      5) программы подготовки, в которых указываются изучаемые темы, расписание занятий и планируемые методы обучения.

      3. Поступившее в уполномоченный орган от учебной организации по подготовке водителей транспортных средств уведомление о начале деятельности является основанием для ведения уполномоченным органом внутреннего учета таких организаций.

      Учет учебных организаций по подготовке водителей транспортных средств и регистрация учебных групп осуществляются посредством информационной системы уполномоченного органа в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4. Руководитель учебной организации по подготовке водителей транспортных средств обязан иметь квалификационное свидетельство "преподаватель" или "мастер производственного обучения" либо "мастер обучения вождению во время образовательного процесса".

      5. Преподаватель, мастер производственного обучения и мастер обучения вождению во время образовательного процесса обязаны иметь квалификационные свидетельства "преподаватель", "мастер производственного обучения" и "мастер обучения вождению во время образовательного процесса" соответственно и осуществляют свою деятельность только в составе одной учебной организации по подготовке водителей транспортных средств.

      6. Обучение вождению транспортного средства на дорогах общего пользования осуществляется только по маршрутам, согласованным с уполномоченным органом, и в присутствии мастера обучения вождению во время образовательного процесса.

      Перевозка пассажиров на учебном транспортном средстве, управляемом лицом, обучаемым вождению, запрещается.

      Сноска. Статья 77 - в редакции Закона РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 174-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
