Статья 62. Условия применения огнестрельного и иного оружия, специальных средств, физической силы
      1. Огнестрельное и иное оружие, специальные средства, физическая сила применяются исходя из складывающейся обстановки в случаях, предусмотренных настоящим Законом.
      2. Сотрудники обязаны проходить специальную подготовку, периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного и иного оружия, специальных средств и физической силы.
      3. В случаях необходимой обороны и крайней необходимости или при задержании лица, совершившего преступление, сотрудник при отсутствии у него необходимых специальных средств или оружия вправе использовать любые подручные средства, а также по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом, применять иное не состоящее на вооружении оружие.
      4. При применении огнестрельного и иного оружия, специальных средств, физической силы сотрудники обязаны:
      1) предупредить о намерении их применить, предоставив при этом лицам, в отношении которых предполагается применить огнестрельное и иное оружие, специальные средства, физическую силу, достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением тех случаев, когда промедление в применении огнестрельного и иного оружия, специальных средств, физической силы создает непосредственную опасность жизни и здоровью граждан, сотрудников, может повлечь иные тяжкие последствия или когда в создавшейся обстановке такое предупреждение является неуместным или невозможным.
      В случае применения огнестрельного и иного оружия, специальных средств и физической силы в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делают руководитель подразделения (группы) либо старший по специальному званию, классному чину;
      2) принять необходимые меры для обеспечения безопасности физических лиц, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим;
      3) незамедлительно доложить непосредственному руководителю о применении огнестрельного и иного оружия, специальных средств, физической силы.
      5. О каждом случае применения огнестрельного и иного оружия, специальных средств, физической силы, повлекшем гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информируется прокурор.
      6. Применение огнестрельного и иного оружия, специальных средств и физической силы сотрудниками с превышением полномочий влечет за собой ответственность, установленную законом.
      Сноска. Статья 62 в редакции Закона РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 9. СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА
