Статья 551-1. Производство досудебного расследования в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан

      1. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебное расследование в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан может быть продолжено только с согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      В случаях, когда Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан задержан на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо им совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении него может быть продолжено до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан, но с обязательным его уведомлением в течение суток.

      Производство предварительного следствия по делам в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан обязательно.

      Генеральный Прокурор Республики Казахстан в течение двух суток после получения уведомления изучает законность произведенных процессуальных действий и дает согласие на продолжение досудебного расследования с вынесением постановления об этом либо отказывает в этом с прекращением досудебного расследования. В случае, если досудебное расследование до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан продолжено незаконно, его результаты не могут быть допущены в качестве доказательств по уголовному делу.

      2. Уполномоченный по правам человека в Республике Казахстан в течение срока своих полномочий не может быть задержан, подвергнут содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, привлечен к уголовной ответственности без согласия Сената Парламента Республики Казахстан, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

      3. Для получения согласия на привлечение Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан к уголовной ответственности, задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод Генеральный Прокурор Республики Казахстан вносит представление в Сенат Парламента Республики Казахстан. Представление вносится перед предъявлением Уполномоченному по правам человека в Республике Казахстан постановления о квалификации деяния подозреваемого, внесением в суд ходатайства о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, решением вопроса о необходимости задержания, принудительного привода его в орган досудебного расследования.

      3-1. После получения Генеральным Прокурором Республики Казахстан решения Сената Парламента Республики Казахстан дальнейшее производство по делу производится в порядке, установленном частями шестой, седьмой, восьмой и девятой статьи 547 настоящего Кодекса.

      4. Вопрос о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей или домашнего ареста подозреваемого в совершении преступления Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан разрешается следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, согласованного с Генеральным Прокурором Республики Казахстан. Ходатайство о продлении срока содержания под стражей или домашнего ареста в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, может быть направлено в суд только при согласовании его c Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      5. Надзор за законностью досудебного расследования в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан осуществляет Генеральный Прокурор Республики Казахстан. Продление срока следствия в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, производится Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      Санкции на производство следственных действий, которые согласно настоящему Кодексу подлежат санкционированию, в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан даются следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, согласованного с Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      6. По окончании расследования уголовное дело с отчетом о завершении досудебного расследования передается лицом, осуществляющим досудебное расследование, в установленном настоящим Кодексом порядке Генеральному Прокурору Республики Казахстан, который выполняет действия, предусмотренные статьями 301 – 305 настоящего Кодекса. Дело, расследованное в отношении Уполномоченного по правам человека в Республике Казахстан, может быть принято к производству соответствующего суда только при наличии обвинительного акта, составленного Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 57 дополнена статьей 551-1, в соответствии с Законом РК от 29.12.2021 № 91-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
