Статья 549. Производство досудебного расследования в отношении Председателя, заместителя Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан

      Сноска. Заголовок статьи 549 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие с 01.01.2023).

      1. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебное расследование в отношении Председателя, заместителя Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан может быть продолжено только с согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      В случаях, когда Председатель, заместитель Председателя, судья Конституционного Суда Республики Казахстан задержан на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо им совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении него может быть продолжено до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан, но с обязательным его уведомлением в течение суток.

      Производство предварительного следствия по делам в отношении Председателя, заместителя Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан обязательно.

      Генеральный Прокурор Республики Казахстан в течение двух суток после получения уведомления изучает законность произведенных процессуальных действий и дает согласие на продолжение досудебного расследования с вынесением постановления об этом либо отказывает в этом с прекращением досудебного расследования. В случае, если досудебное расследование до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан продолжено незаконно, его результаты не могут быть допущены в качестве доказательств по уголовному делу.

      2. Постановление о квалификации деяния подозреваемого Председателя, заместителя Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан выносится Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      3. Председатель, заместитель Председателя, судья Конституционного Суда Республики Казахстан в течение срока своих полномочий не могут быть задержаны, подвергнуты содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, привлечены к уголовной ответственности без согласия Парламента Республики Казахстан на лишение неприкосновенности, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

      4. Для получения согласия на привлечение Председателя, заместителя Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан к уголовной ответственности, задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод Генеральный Прокурор Республики Казахстан вносит представление в Парламент Республики Казахстан. Представление вносится перед предъявлением Председателю, заместителю Председателя, судье Конституционного Суда Республики Казахстан постановления о квалификации деяния подозреваемого, внесением в суд ходатайства о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, решением вопроса о необходимости задержания, принудительного привода его в орган досудебного расследования.

      5. Вопрос о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста подозреваемого в совершении преступления Председателя, заместителя Председателя, судьи Конституционного Суда Республики Казахстан разрешается следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, поддержанного Генеральным Прокурором Республики Казахстан. Ходатайство о продлении срока содержания под стражей или домашнего ареста в отношении указанных лиц в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, может быть направлено в суд только при поддержании его Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      6. После получения Генеральным Прокурором Республики Казахстан решения Парламента Республики Казахстан дальнейшее производство по делу производится в порядке, установленном частями шестой, седьмой, восьмой, девятой, десятой и одиннадцатой статьи 547 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 549 с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (порядок введения в действие см. ст. 3).
