Статья 550. Производство досудебного расследования в отношении судьи

      1. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебное расследование в отношении судьи может быть продолжено только с согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      В случаях, когда судья задержан на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо им совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении него может быть продолжено до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан, но с обязательным его уведомлением в течение суток.

      Производство предварительного следствия по делам в отношении судьи обязательно.

      Генеральный Прокурор Республики Казахстан в течение двух суток после получения уведомления изучает законность произведенных процессуальных действий и дает согласие на продолжение досудебного расследования с вынесением постановления об этом либо отказывает в этом с прекращением досудебного расследования. В случае, если досудебное расследование до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан продолжено незаконно, его результаты не могут быть допущены в качестве доказательств по уголовному делу.

      2. Постановление о квалификации деяния подозреваемого судьи выносится Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      3. Судья не может быть задержан, подвергнут содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, привлечен к уголовной ответственности без согласия Президента Республики Казахстан, основанного на заключении Высшего Судебного Совета Республики Казахстан, либо в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 55 Конституции Республики Казахстан, – без согласия Сената Парламента Республики Казахстан на лишение неприкосновенности, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

      4. Для получения согласия на привлечение судьи к уголовной ответственности, задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод Генеральный Прокурор Республики Казахстан вносит представление Президенту Республики Казахстан, а в случае, предусмотренном подпунктом 3) статьи 55 Конституции Республики Казахстан, – в Сенат Парламента Республики Казахстан. Представление вносится перед предъявлением судье постановления о квалификации деяния подозреваемого, внесением в суд ходатайства о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, решением вопроса о необходимости задержания, принудительного привода судьи в орган досудебного расследования.

      5. Вопрос о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста подозреваемого в совершении преступления судьи разрешается следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, поддержанного Генеральным Прокурором Республики Казахстан. Ходатайство о продлении срока содержания под стражей или домашнего ареста в отношении судьи в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, может быть направлено в суд только при поддержании его Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      6. После получения Генеральным Прокурором Республики Казахстан решения Президента Республики Казахстан, Сената Парламента Республики Казахстан дальнейшее производство по делу производится в порядке, установленном частями шестой, седьмой, восьмой, девятой, десятой и одиннадцатой статьи 547 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 550 с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
