Статья 551. Производство досудебного расследования в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан

      1. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебное расследование в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан может быть продолжено только с согласия первого заместителя Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      В случаях, когда Генеральный Прокурор Республики Казахстан задержан на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо им совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении него может быть продолжено до получения согласия первого заместителя Генерального Прокурора Республики Казахстан, но с обязательным его уведомлением в течение суток.

      Производство предварительного следствия по делам в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан обязательно.

      Первый заместитель Генерального Прокурора Республики Казахстан в течение двух суток после получения уведомления изучает законность произведенных процессуальных действий и дает согласие на продолжение досудебного расследования с вынесением постановления об этом либо отказывает в этом с прекращением досудебного расследования. В случае, если досудебное расследование до получения согласия первого заместителя Генерального Прокурора Республики Казахстан продолжено незаконно, его результаты не могут быть допущены в качестве доказательств по уголовному делу.

      2. Постановление о квалификации деяния подозреваемого Генерального Прокурора Республики Казахстан выносится первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      3. Генеральный Прокурор Республики Казахстан в течение срока своих полномочий не может быть задержан, подвергнут содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, привлечен к уголовной ответственности без согласия Сената Парламента Республики Казахстан, на лишение неприкосновенности, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

      4. Для получения согласия на привлечение Генерального Прокурора Республики Казахстан к уголовной ответственности, задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод первый заместитель Генерального Прокурора вносит представление в Сенат Парламента Республики Казахстан. Представление вносится перед предъявлением Генеральному Прокурору Республики Казахстан постановления о квалификации деяния подозреваемого, внесением в суд ходатайства о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, решением вопроса о необходимости задержания, принудительного привода его в орган досудебного расследования.

      5. После получения первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан решения Сената Парламента Республики Казахстан дальнейшее производство по делу производится в порядке, установленном частями шестой, седьмой, восьмой и девятой статьи 547 настоящего Кодекса.

      6. Вопрос о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей или домашнего ареста подозреваемого в совершении преступления Генерального Прокурора Республики Казахстан разрешается следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, поддержанного первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан. Ходатайство о продлении срока содержания под стражей или домашнего ареста в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, может быть направлено в суд только при поддержании его первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      7. Надзор за законностью досудебного расследования в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан осуществляет его первый заместитель. Продление срока следствия в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, производится первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      Санкции на производство следственных действий, которые согласно настоящему Кодексу подлежат санкционированию, в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан даются следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, согласованного с первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      8. По окончании расследования уголовное дело с отчетом о завершении досудебного расследования передается в установленном настоящим Кодексом порядке первому заместителю Генерального Прокурора Республики Казахстан, который выполняет действия, предусмотренные статьями 301 – 304 настоящего Кодекса. Дело, расследованное в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан, может быть принято к производству соответствующего суда только при наличии обвинительного акта, составленного первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      Сноска. Часть восьмая – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      Сноска. Статья 551 с изменениями, внесенными законами РК от 21.12.2017 № 118-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
