Статья 547. Производство досудебного расследования в отношении депутата Парламента Республики Казахстан

      1. После регистрации повода к началу досудебного расследования в Едином реестре досудебное расследование в отношении депутата Парламента Республики Казахстан может быть продолжено только с согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      В случаях, когда депутат Парламента Республики Казахстан задержан на месте преступления либо установлен факт приготовления или покушения на совершение тяжкого или особо тяжкого преступления либо им совершено тяжкое или особо тяжкое преступление, досудебное расследование в отношении него может быть продолжено до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан, но с обязательным его уведомлением в течение суток.

      Производство предварительного следствия по делам в отношении депутата Парламента Республики Казахстан обязательно.

      Генеральный Прокурор Республики Казахстан в течение двух суток после получения уведомления изучает законность произведенных процессуальных действий и дает согласие на продолжение досудебного расследования с вынесением постановления об этом либо отказывает в этом с прекращением досудебного расследования. В случае, если досудебное расследование до получения согласия Генерального Прокурора Республики Казахстан продолжено незаконно, его результаты не могут быть допущены в качестве доказательств по уголовному делу.

      2. Постановление о квалификации деяния подозреваемого депутата Парламента Республики Казахстан выносится Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      3. Депутат Парламента Республики Казахстан в течение срока своих полномочий не может быть задержан, подвергнут содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, привлечен к уголовной ответственности без согласия соответствующей Палаты на лишение неприкосновенности, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

      4. Для получения согласия на привлечение депутата Парламента Республики Казахстан к уголовной ответственности, задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод Генеральный Прокурор Республики Казахстан вносит представление в Сенат или Мажилис Парламента Республики Казахстан. Представление вносится перед предъявлением депутату постановления о квалификации деяния подозреваемого, внесением в суд ходатайства о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, решением вопроса о необходимости задержания, принудительного привода депутата в орган досудебного расследования.

      5. Вопрос о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей или домашнего ареста подозреваемого в совершении преступления депутата Парламента Республики Казахстан разрешается следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, поддержанного Генеральным Прокурором Республики Казахстан. Ходатайство о продлении срока содержания под стражей или домашнего ареста в отношении депутата Парламента Республики Казахстан в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, может быть направлено в суд только при поддержании его Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      6. Если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан дает согласие на привлечение депутата к уголовной ответственности, дальнейшее расследование производится в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

      7. Если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан дает согласие на задержание, содержание под стражей, домашний арест, привод, вопрос о применении к депутату этих мер пресечения, процессуального принуждения решается в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      8. В случае, если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан не дала согласия на привлечение депутата к уголовной ответственности, уголовное дело подлежит прекращению по этому основанию.

      9. В случае, если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан не дала согласия на применение к депутату меры пресечения, процессуального принуждения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, задержания, привода, указанные меры к нему применяться не могут. На применение в отношении депутата иных мер процессуального принуждения согласия соответствующих Палат Парламента не требуется, и они могут быть применены в установленном настоящим Кодексом порядке.

      10. Надзор за законностью досудебного расследования в отношении депутата Парламента Республики Казахстан осуществляет Генеральный Прокурор Республики Казахстан. Санкции на производство следственных действий, которые согласно настоящему Кодексу подлежат санкционированию, в отношении депутата Парламента Республики Казахстан даются следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы на основании постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, согласованного с Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      11. По окончании расследования уголовное дело с отчетом о завершении досудебного расследования передается в установленном настоящим Кодексом порядке Генеральному Прокурору Республики Казахстан, который выполняет действия, предусмотренные статьями 301 – 305 настоящего Кодекса. Дело, расследованное в отношении депутата, может быть принято к производству соответствующего суда только при наличии обвинительного акта, составленного Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      Сноска. Часть одинацдатая – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      Примечание. В статьях настоящей главы под лишением неприкосновенности понимаются дача согласия на привлечение к уголовной ответственности и применение мер процессуального принуждения.

      Сноска. Статья 547 с изменениями, внесенными законами РК от 21.12.2017 № 118-VI (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
