Статья 98. Обеспечение безопасности лиц, участвующих в судебном разбирательстве

      1. Для обеспечения безопасности участников судебного разбирательства председательствующий проводит закрытое заседание суда, а также принимает меры, предусмотренные частями первой, второй, третьей и четвертой статьи 97 настоящего Кодекса.

      2. По ходатайству защищаемого лица, стороны обвинения, а также по собственной инициативе в целях обеспечения безопасности лица, членов его семьи и близких родственников суд вправе вынести постановление о допросе свидетеля:

      1) без оглашения данных о личности защищаемого лица с использованием псевдонима;

      2) в условиях, исключающих узнавание защищаемого лица для остальных присутствующих по голосу, акценту и внешним данным: полу, национальности, возрасту, росту, телосложению, осанке, походке;

      3) без визуального наблюдения его другими участниками судебного разбирательства, в том числе с помощью видеосвязи.

      Судья лично удостоверяется в личности допрашиваемого путем ознакомления с анкетными данными защищаемого лица, отделенными от основного производства, и документами, удостоверяющими личность, без их оглашения, предъявления иным участникам судебного заседания, в том числе секретарю судебного заседания, и отражения в протоколе судебного заседания и (или) судебных актах.

      3. Председательствующий вправе:

      1) запретить производство видео-, звукозаписи и иных способов запечатления допроса;

      2) удалить из зала судебного заседания подсудимого, представителей стороны защиты, за исключением адвоката.

      4. Показания защищаемого лица, допрошенного судом в отсутствие кого-либо из участников процесса или вне их визуального наблюдения, оглашаются председательствующим в суде в присутствии всех его участников без указаний сведений об этом защищаемом лице.

      5. В необходимых случаях суд принимает и другие меры по обеспечению безопасности участников процесса и иных лиц, предусмотренные законом.

      6. Исполнение постановления суда об обеспечении безопасности участников судебного разбирательства возлагается на органы уголовного преследования, учреждения и органы, исполняющие наказание, а также судебного пристава.

Глава 13. Ходатайства. Обжалование действий (бездействия)
и решений государственных органов и должностных лиц,
осуществляющих производство по уголовному делу
