Статья 97. Меры безопасности потерпевших, свидетелей, подозреваемых и других лиц, участвующих в уголовном процессе

      1. В целях обеспечения мер безопасности свидетелей, подозреваемых и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, членов их семей и близких родственников орган, ведущий уголовный процесс:

      1) выносит официальное предостережение лицу, от которого исходит угроза насилия или других запрещенных уголовным законом деяний, о возможном привлечении его к уголовной ответственности;

      2) ограничивает доступ к сведениям о защищаемом лице;

      3) выносит постановление об обеспечении его личной безопасности;

      4) применяет в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, исключающие возможность применения (организации применения) в отношении участников уголовного процесса насилия или совершения (организации совершения) иных преступных деяний;

      5) применяет меру процессуального принуждения в виде запрета на приближение.

      2. Предостережение, вынесенное органом, ведущим уголовный процесс, объявляется лицу под расписку.

      3. Ограничение доступа к сведениям о защищаемом лице может иметь место с начала уголовного процесса по заявлению лица и состоит в изъятии из материалов уголовного дела сведений об анкетных данных лица и хранении их отдельно от основного производства, использовании этим лицом псевдонима. О применении данной меры лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление, в котором излагаются причины принятого решения о сохранении в тайне данных о личности, указываются псевдоним и образец подписи защищаемого лица, которые оно будет использовать в протоколах следственных действий с его участием. Процессуальные действия с участием защищаемого лица в необходимых случаях могут производиться в условиях, исключающих его узнавание. Постановление и отделенные от основного производства материалы помещаются в опечатанный конверт, который в дальнейшем хранится в органе, расследовавшем уголовное дело, и с содержимым которого, кроме лица, осуществляющего досудебное расследование, могут ознакомиться прокурор и суд.

      4. Порядок обеспечения мер личной безопасности свидетелей, подозреваемых, обвиняемых, потерпевших и других лиц, участвующих в уголовном судопроизводстве, членов их семей и близких родственников определяется Законом Республики Казахстан "О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе.

      4-1. При принятии органом уголовного преследования мер безопасности, предусмотренных подпунктом 3) части первой пункта 2 статьи 7 Закона Республики Казахстан "О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе", в течение двадцати четырех часов с сохранением конфиденциальности уведомляется надзирающий прокурор.

      5. Независимо от принятия мер безопасности орган уголовного преследования обязан при наличии к тому оснований начать досудебное расследование в связи с обнаружившейся угрозой совершения запрещенного уголовным законом деяния в отношении потерпевшего, свидетеля, подозреваемого, другого лица, участвующего в уголовном судопроизводстве.

      6. Меры безопасности отменяются мотивированным постановлением лица, осуществляющего досудебное расследование, прокурора, суда, приговором суда, когда отпадает необходимость в их применении, а в случае выявления нарушений прав и законных интересов защищаемых лиц – постановлением прокурора либо суда. Защищаемое лицо должно быть незамедлительно уведомлено об отмене мер его безопасности или раскрытии данных о нем лицам, участвующим в уголовном процессе. Подача жалобы в суд или прокурору защищаемым лицом на решение о применении меры личной безопасности, предусмотренной подпунктом 3) части первой пункта 2 статьи 7 Закона Республики Казахстан "О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе", либо об отмене мер безопасности приостанавливает исполнение обжалуемого решения.

      Сноска. Статья 97 с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 188-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
