Статья 26. Присвоение специальных званий или классных чинов в порядке поощрения
      Сноска. Заголовок статьи 26 - в редакции Закона РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      1. За достижение высоких результатов в службе и образцовое выполнение служебных обязанностей в порядке поощрения очередные специальное звание или классный чин начальствующего состава до полковника включительно могут быть присвоены досрочно (до истечения установленного срока выслуги в имеющемся специальном звании или классном чине) либо на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой штатной должности.
      Внеочередные специальные звания или классные чины присваиваются в порядке поощрения за продолжительную и безупречную службу в правоохранительных органах, высокие результаты по службе, связанные с выполнением заданий особой сложности.
      2. Специальные звания или классные чины присваиваются досрочно по истечении не менее половины установленных сроков выслуги в специальном звании или классном чине.
      3. Лицам начальствующего состава, имеющим ученую или академическую степень либо ученое или академическое звание, при этом занимающим штатную должность в организации образования правоохранительного органа, очередные специальное звание или классный чин на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренных занимаемой штатной должностью, может присваиваться по истечении установленного срока выслуги в специальном звании или классном чине.
      4. Очередные специальное звание или классный чин на одну ступень выше специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой штатной должности, присваивается по истечении установленного срока выслуги лет в имеющемся специальном звании или классном чине.
      4-1. Внеочередные специальные звания или классные чины присваиваются по истечении установленного срока выслуги лет в имеющемся специальном звании или классном чине, но не более чем через одну ступень выше имеющегося специального звания или классного чина и независимо от предельного специального звания или классного чина, предусмотренного по занимаемой штатной должности.
      5. Внеочередные, досрочно или на одну ступень выше специальные звания младшего начальствующего состава присваиваются уполномоченным руководителем, а специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава – руководителем правоохранительного органа.
      6. Внеочередные, досрочно или на одну ступень выше специальные звания или классные чины не присваиваются сотруднику:
      1) при наличии у него неснятого дисциплинарного взыскания;
      2) в период проведения в отношении него служебного или досудебного расследования.
      7. Поощрение внеочередными или досрочно либо на одну ступень выше специальными званиями или классными чинами производится не более двух раз за весь период правоохранительной службы по всем основаниям.
      Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
