Статья 23. Порядок присвоения первых и очередных специальных званий или классных чинов
      Сноска. Заголовок статьи 23 – в редакции Закона РК от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      1. В зависимости от последовательности присвоения специальные звания или классные чины подразделяются на первые и очередные.
      1-1. Первыми специальными званиями или классным чином считаются:
      1) для рядового состава – рядовой;
      2) для младшего начальствующего состава – младший сержант (сержант);
      3) для среднего начальствующего состава – младший лейтенант (лейтенант), юрист 3 класса.
      2. Специальные звания рядового и младшего начальствующего состава (первые и очередные) присваиваются уполномоченным руководителем.
      3. Первые специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава присваиваются руководителем правоохранительного органа или уполномоченным руководителем.
      4. Первые специальные звания младшего лейтенанта присваиваются:
      1) сотрудникам, состоящим в должностях рядового или младшего начальствующего состава, обучающимся на последних курсах организаций образования, реализующих образовательные программы высшего образования, и назначенным на должности среднего начальствующего состава;
      2) гражданам, окончившим организации образования, реализующие образовательные программы технического и профессионального, послесреднего образования, прошедшим первоначальную профессиональную подготовку в организациях образования правоохранительных органов и назначенным на должности среднего начальствующего состава.
      5. Специальные звания лейтенанта присваиваются:
      1) младшим лейтенантам по истечении установленного настоящим Законом срока выслуги в специальном звании, а окончившим организации образования, реализующие образовательные программы высшего образования, - независимо от срока выслуги в этом звании;
      2) сотрудникам, имеющим специальные звания рядового и младшего начальствующего состава, окончившим организации образования правоохранительных органов, реализующие образовательные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, и назначенным на должности среднего начальствующего состава;
      3) лицам, имеющим высшее образование, прошедшим первоначальную профессиональную подготовку в организациях образования правоохранительных органов и назначенным на должности среднего или старшего начальствующего состава.
      5-1. Исключен Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2).
      6. Очередные специальные звания или классные чины начальствующего состава присваиваются в последовательном порядке при соответствии званию и классному чину, предусмотренному по занимаемой штатной должности, и по истечении установленного срока выслуги в специальном звании или классном чине.
      7. Очередные специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава присваиваются:
      1) до капитана, юриста 1 класса включительно – руководителем правоохранительного органа или уполномоченным руководителем;
      2) до полковника, старшего советника включительно - руководителем правоохранительного органа.
      8. Специальные звания, классные чины высшего начальствующего состава присваиваются по перечню должностей и в порядке, устанавливаемом Президентом Республики Казахстан.
      8-1. Специальное звание, классный чин высшего начальствующего состава:
      генерал-майор, государственный советник 3 класса могут быть присвоены сотруднику по истечении трех лет пребывания в звании полковника, старшего советника на должности, предшествующей должности высшего начальствующего состава, и не менее одного года службы на должности высшего начальствующего состава;
      генерал-лейтенант, государственный советник 2 класса могут быть присвоены сотруднику, пребывающему в специальном звании, классном чине генерал-майора, государственного советника 3 класса не менее трех лет;
      генерал-полковник, государственный советник 1 класса могут быть присвоены сотруднику, пребывающему в специальном звании, классном чине генерал-лейтенанта, государственного советника 2 класса не менее трех лет.
      По решению Президента Республики Казахстан высшие специальное звание, классный чин могут быть присвоены досрочно.
      9. Руководитель правоохранительного органа или уполномоченный руководитель, необоснованно задержавший представление подчиненного к присвоению очередного специального звания или классного чина, несет дисциплинарную ответственность.
      10. Очередные специальные звания или классные чины среднего и старшего начальствующего состава магистрантам и докторантам организаций образования правоохранительных органов, а также обучающимся в организациях образования правоохранительных органов иностранных государств по направлениям правоохранительных органов с оплатой обучения за счет бюджетных средств присваиваются по истечении установленного срока выслуги в соответствующих специальных званиях или классных чинах в соответствии со штатными должностями, которые они занимали до поступления на учебу, без учета изменений специальных званий или классных чинов в штатах по этим должностям, внесенных после поступления на учебу; по окончании организации образования, магистратуры, докторантуры - при соответствии очередных специальных или воинских званий, классных чинов званиям по штатным должностям, на которые сотрудники назначаются по окончании учебы.
      11. Сотрудникам, прикомандированным к государственным органам и международным организациям, очередные специальные звания или классные чины присваиваются в последовательном порядке с учетом образования и выслуги лет по истечении установленного срока выслуги в специальном звании или классном чине.
      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
