Статья 22. Присвоение специальных званий или классных чинов
      1. Сотрудникам присваиваются следующие специальные звания или классные чины:
      1) рядовой состав:
      рядовой;
      2) младший начальствующий состав:
      младший сержант;
      сержант;
      старший сержант;
      старшина;
      3) средний начальствующий состав:
      младший лейтенант;
      лейтенант, юрист 3 класса;
      старший лейтенант, юрист 2 класса;
      капитан, юрист 1 класса;
      4) старший начальствующий состав:
      майор, младший советник;
      подполковник, советник;
      полковник, старший советник;
      5) высший начальствующий состав:
      генерал-майор, государственный советник 3 класса;
      генерал-лейтенант, государственный советник 2 класса;
      генерал-полковник, государственный советник 1 класса;
      государственный советник высшего класса.
      2. Специальные звания или классные чины присваиваются сотрудникам персонально в последовательном порядке с учетом квалификации, образования, отношения к службе, выслуги лет и занимаемой штатной должности.
      3. К специальным званиям или классным чинам сотрудников добавляются следующие слова, указывающие на их принадлежность:
      1) органы прокуратуры - "юстиции";
      2) органы внутренних дел - "полиции", "юстиции";
      3) исключен Законом РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
      4) исключен Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);
      5) исключен Законом РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
      6) исключен Законом РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
      7) государственная фельдъегерская служба – "фельдъегерской службы".
      8) органы гражданской защиты – "гражданской защиты";
      9) антикоррупционная служба – "антикоррупционной службы";
      10) служба экономических расследований – "службы экономических расследований".
      4. За сотрудниками, уволенными по достижении предельного возраста на службе или имеющими выслугу лет, дающую право на пенсию, к их специальным званиям или классным чинам добавляются слова - "в отставке".
      5. Гражданам, зачисленным в число курсантов очной формы обучения организаций образования правоохранительных органов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан присваиваются специальные звания.
      6. Гражданину, состоящему в запасе Вооруженных Сил Республики Казахстан, после назначения его на должность начальствующего состава в правоохранительных органах присваивается специальное звание или классный чин не ниже имеющегося у него воинского звания.
      7. Лица, ранее проходившие службу в правоохранительных органах, при приеме вновь на службу (зачислении на учебу), лица, принятые в порядке откомандирования из другого правоохранительного органа, а также лица, проходившие службу в специальных государственных органах, военнослужащие назначаются на должности (зачисляются на учебу) с имеющимся у них специальным, воинским званием или классным чином, присвоенным им по прежнему месту службы, с приравниванием к специальному званию или классному чину, присваиваемому по новому месту службы (учебы).
      Имеющееся у назначенного в правоохранительный орган лица специальное, воинское звание или классный чин высшего начальствующего или высшего офицерского состава признается соответствующим равнозначному специальному, воинскому званию или классному чину, указывающему на принадлежность к тому органу, в котором он проходит службу, с учетом положений подпункта 5) пункта 1, пункта 3 настоящей статьи.
      Срок пребывания в прежнем специальном, воинском звании или классном чине засчитывается в срок выслуги для присвоения очередного специального звания, классного чина.
      8. Перечень должностей, занятие которых дает право на присвоение специальных званий или классных чинов должностным лицам, выполняющим непосредственно основные задачи и функции, возложенные на правоохранительные органы в соответствии с законодательством Республики Казахстан, утверждается Президентом Республики Казахстан или Правительством Республики Казахстан в соответствии с их полномочиями.
      9. Лица, которым ранее были присвоены воинские или специальные звания "старший прапорщик внутренней службы", "старший прапорщик противопожарной службы", "прапорщик внутренней службы", "прапорщик противопожарной службы", "старший прапорщик юстиции", "прапорщик юстиции", вправе продолжить службу в этих званиях до прекращения ими службы по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.
      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2021 № 58-VII (вводится в действие с 01.01.2021); от 11.07.2022 № 136-VII (порядок введения в действие см. ст. 2).
