Статья 24. Сроки выслуги в специальных званиях или классных чинах
      1. Сроки выслуги в специальных званиях рядового и младшего начальствующего состава:
      в звании рядового - три месяца;
      в звании младшего сержанта - один год;
      в звании сержанта - два года;
      в звании старшего сержанта - три года.
      Срок выслуги в звании старшины не устанавливается.
      2. Сроки выслуги в специальных званиях и классных чинах среднего и старшего начальствующего состава:
      в звании младшего лейтенанта - один год;
      в звании лейтенанта, юриста 3 класса - один год;
      в звании старшего лейтенанта, юриста 2 класса - три года;
      в звании капитана, юриста 1 класса - четыре года;
      в звании майора, младшего советника - пять лет;
      в звании подполковника, советника - семь лет.
      3. Срок выслуги в специальном звании полковника, классном чине старшего советника, а также в званиях и классных чинах высшего начальствующего состава не устанавливается.
      4. Срок выслуги в специальном звании или классном чине исчисляется со дня присвоения сотруднику соответствующего специального или воинского звания, классного чина, при этом в срок выслуги входят фактическое время службы на должностях, а также прохождение службы в случаях, предусмотренных статьей 44 настоящего Закона.
      В случае необоснованной задержки представления сотрудника к присвоению очередного специального звания или классного чина соответствующее специальное звание или классный чин присваиваются со следующего дня по истечении срока пребывания в предыдущем специальном звании или классном чине.
      5. Сотрудники, имеющие звания рядового и младшего начальствующего состава, назначенные на должности среднего начальствующего состава, представляются к присвоению специального звания среднего начальствующего состава независимо от срока выслуги в имеющемся звании.
      6. Запрещается вводить дополнительные условия присвоения очередных специальных званий или классных чинов, не предусмотренные настоящим Законом.
      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
