Статья 27. Понижение в специальных званиях или классных чинах, лишение специальных званий или классных чинов
      1. Понижение в специальном звании или классном чине на одну ступень применяется как мера дисциплинарного взыскания к сотрудникам, имеющим:
      1) звания младшего и среднего начальствующих составов, – уполномоченным руководителем;
      2) звания старшего начальствующего состава, – руководителем правоохранительного органа;
      3) звания высшего начальствующего состава, – Президентом Республики Казахстан в порядке, определенном Президентом Республики Казахстан.
      2. Лишение специальных званий или классных чинов применяется как мера дисциплинарного взыскания в отношении сотрудников:
      1) до полковника, старшего советника включительно – руководителем правоохранительного органа;
      2) высшего начальствующего состава – Президентом Республики Казахстан в порядке, определенном Президентом Республики Казахстан.
      3. Срок выслуги в специальном звании или классном чине прерывается со дня издания приказа о привлечении к дисциплинарной ответственности в виде понижения специального звания или классного чина и возобновляется со дня издания приказа о восстановлении специального звания или классного чина.
      Сотрудники, пониженные в специальном звании или классном чине (кроме высшего начальствующего состава) независимо от занимаемой штатной должности, восстанавливаются в прежнем специальном звании или классном чине независимо от занимаемой должности приказом руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя, но не ранее чем через шесть месяцев со дня понижения в специальном звании или классном чине.
      Восстановление в прежнем специальном звании или классном чине высшего начальствующего состава производится Президентом Республики Казахстан в порядке, определенном Президентом Республики Казахстан.
      4. До восстановления сотрудника в прежнем специальном звании или классном чине и присвоения ему очередного специального звания или классного чина повторное понижение в специальном звании или классном чине не производится.
      Сноска. Статья 27 - в редакции Закона РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
