Статья 662. Особенности производства в апелляционной инстанции дел, рассмотренных судом с участием присяжных заседателей

      1. Суд апелляционной инстанции при рассмотрении жалоб, ходатайств прокурора на приговоры, постановления суда с участием присяжных заседателей проверяет соблюдение судом, постановившим приговор, постановление, норм уголовного и уголовно-процессуального закона и на основе этого проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора, постановления.

      2. Основаниями для отмены или изменения судебных решений апелляционной инстанцией являются:

      1) необоснованное исключение из разбирательства допустимых доказательств, которые могут иметь существенное значение для исхода дела;

      2) необоснованный отказ стороне в исследовании доказательств, которые могут иметь существенное значение для исхода дела;

      3) исследование в судебном заседании фактических данных, недопустимых в качестве доказательств, которые повлияли на исход дела;

      4) существенное нарушение уголовно-процессуального закона, предусмотренное настоящим Кодексом;

      5) нарушения, которые повлияли или могли повлиять на постановление правосудного приговора, допущенные при:

      формировании коллегии присяжных заседателей;

      обсуждении вопросов, которые не подлежат обсуждению в присутствии присяжных заседателей;

      формулировании вопросов, подлежащих разрешению присяжными заседателями;

      проведении судебных прений;

      3. Апелляционная инстанция вправе применить к осужденному уголовный закон о менее тяжком преступлении и снизить наказание в соответствии с измененной квалификацией содеянного либо в связи с неправильным применением норм Общей и Особенной частей Уголовного кодекса Республики Казахстан при назначении наказания. При этом апелляционная инстанция не вправе применить уголовный закон о более тяжком преступлении или усилить назначенное наказание.

      4. Оправдательный приговор суда с участием присяжных заседателей не может быть отменен апелляционной инстанцией, кроме случаев нарушений уголовно-процессуального закона, которые ограничили право прокурора, потерпевшего или его представителя на представление доказательств, а также предусмотренных пунктом 5) части второй настоящей статьи, в том числе необоснованного исключения допустимых доказательств.

      5. Исключен Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      Сноска. Статья 662 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
