Статья 634. Ходатайство о рассмотрении дела судом с участием присяжных заседателей

      1. Осуществление уголовного судопроизводства в соответствии с правилами, предусмотренными настоящим разделом, производится по ходатайству подозреваемого, обвиняемого о рассмотрении их дела судом с участием присяжных заседателей.

      2. При ознакомлении подозреваемого со всеми материалами дела после окончания производства следственных действий лицо, осуществляющее досудебное расследование, обязано разъяснить ему право ходатайствовать о рассмотрении дела судом с участием присяжных заседателей, а также правовые последствия удовлетворения такого ходатайства, включая особенности обжалования и рассмотрения жалоб на приговоры суда с участием присяжных заседателей.

      3. Подозреваемый, обвиняемый имеют право заявлять ходатайство о рассмотрении дела судом с участием присяжных заседателей при предъявлении для ознакомления всех материалов дела, а также и в последующий период, в том числе и на предварительном слушании дела в суде, но до назначения судом главного судебного разбирательства.

      4. Ходатайство подозреваемого, обвиняемого о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей либо его отказ от использования права на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей отражается в протоколе об объявлении подозреваемому об окончании производства следственных действий и разъяснении прав. Ходатайство, заявленное позже, излагается подозреваемым, обвиняемым в письменном виде и незамедлительно направляется в суд, которому подсудно дело. Ходатайство, заявленное в ходе предварительного слушания дела, может быть письменным и устным.

      5. После назначения судом главного судебного разбирательства ходатайство обвиняемого о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей не принимается.

      6. Обвиняемый вправе отказаться от заявленного ходатайства о рассмотрении его дела с участием присяжных заседателей до проведения предварительного слушания и в ходе предварительного слушания. Отказ обвиняемого от ходатайства о рассмотрении его дела судом с участием присяжных заседателей после его подтверждения в ходе предварительного слушания не принимается.

Глава 66. Особенности назначения судебного заседания
