Глава 20. Буксировка механических транспортных средств
      141. Буксировка осуществляется с применением сцепки или путем вывешивания передней части транспортного средства на специальном опорном устройстве буксирующего транспортного средства, или путем его частичной погрузки на платформу буксирующего транспортного средства.

      142. Буксировка на жесткой или гибкой сцепке должна осуществляться только при наличии водителя за рулем буксируемого транспортного средства, кроме случаев, когда конструкция жесткой сцепки обеспечивает при прямолинейном движении следование буксируемого транспортного средства по траектории буксирующего.

      143. При буксировке на гибкой сцепке обеспечивается расстояние между буксирующим и буксируемым транспортными средствами в пределах четырех-шести метров, а при буксировке на жесткой сцепке - не более четырех метров. Связующие звенья должны удовлетворять требованиям соответственно пунктов 12 и 13 Основных положений.

      144. При буксировке на гибкой или жесткой сцепке запрещается нахождение пассажиров в буксируемом автобусе (троллейбусе) и кузове буксируемого грузового автомобиля, а при буксировке путем вывешивания или частичной погрузки - нахождение пассажиров в кабине или кузове буксируемого транспортного средства, а также кузове буксирующего.

      145. Запрещается буксировка:

      1) транспортного средства, у которого не действует рулевое управление (допускается буксировка методом вывешивания или частичной погрузки);

      2) двух и более транспортных средств;

      3) транспортного средства с недействующей тормозной системой, если его фактическая масса более половины фактической массы буксирующего транспортного средства. При меньшей фактической массе буксировка такого транспортного средства допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки;

      4) мотоциклом без бокового прицепа, а также такого мотоцикла;

      5) в гололедицу на гибкой сцепке.

      6) мопедов, а также мопедами, кроме буксировки прицепа, предназначенного для эксплуатации с мопедом.

      Сноска. Пункт 145 с изменением, внесенным приказом Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие с 05.04.2025).
