Статья 74. Гражданский ответчик

      1. Гражданским ответчиком признается физическое или юридическое лицо, которому предъявлен иск в уголовном деле.

      2. Гражданский ответчик в целях защиты своих интересов в связи с предъявленным ему иском имеет право:

      1) знать сущность подозрения, обвинения и гражданского иска;

      2) возражать против иска, подавать встречный иск;

      3) давать объяснения и показания по существу предъявленного иска;

      4) иметь представителя;

      5) представлять материалы для приобщения к уголовному делу;

      6) заявлять ходатайства и отводы;

      6-1) выразить согласие на применение приказного производства по делу об уголовном проступке или о преступлении небольшой тяжести;

      7) знакомиться по окончании расследования с материалами, относящимися к гражданскому иску, и выписывать любые сведения и в любом объеме, за исключением сведений, составляющих государственные секреты;

      8) знать о принятых решениях, затрагивающих его интересы, и получать копии процессуальных решений, относящихся к заявленному гражданскому иску;

      9) участвовать в рассмотрении гражданского иска в любой судебной инстанции;

      10) выступать в судебных прениях, приносить жалобы на действия (бездействие) и решения органа, ведущего уголовный процесс;

      11) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать на него замечания;

      12) обжаловать приговор и постановления суда в части, касающейся гражданского иска;

      13) знать о принесенных по делу протестах, ходатайствах прокурора и жалобах в части гражданского иска и подавать на них возражения;

      14) участвовать в судебном рассмотрении заявленных жалоб, ходатайств прокурора и протестов;

      15) заявлять о принятии мер безопасности.

      3. Гражданский ответчик несет обязанности, предусмотренные частью восьмой статьи 71 настоящего Кодекса.

      4. Гражданский ответчик имеет также другие права и несет другие обязанности, предусмотренные законом.

      Сноска. Статья 74 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
