Статья 65-1. Свидетель, имеющий право на защиту

      1. В случае если на лицо указано в заявлении и сообщении об уголовном правонарушении как на лицо, его совершившее, либо против него дает показания свидетель, участвующий в уголовном процессе, но к данному лицу не применено процессуальное задержание либо не вынесено постановление о признании его подозреваемым, то оно приобретает статус свидетеля, имеющего право на защиту.

      2. Свидетель, имеющий право на защиту, имеет право:

      1) получить от лица, осуществляющего досудебное производство, разъяснение принадлежащих ему прав;

      2) получить от лица, осуществляющего досудебное расследование, разъяснение о статусе свидетеля, имеющего право на защиту;

      3) ознакомиться с постановлением о назначении экспертизы в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;

      4) ознакомиться с заключением экспертизы в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;

      5) отказаться от дачи показаний;

      6) самостоятельно или через своих родственников или доверенных лиц пригласить защитника. В случае, если защитник не приглашен свидетелем, имеющим право на защиту, его родственниками или доверенными лицами, орган уголовного преследования обязан обеспечить его участие в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 67 настоящего Кодекса;

      7) давать показания в присутствии защитника;

      8) давать показания на родном языке или языке, которым владеет;

      9) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

      10) собственноручной записи своих показаний в протоколе допроса;

      11) знакомиться с документами, указанными в части первой настоящей статьи, за исключением материалов оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий и негласных следственных действий, а также содержащихся в них персональных данных;

      12) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания, представлять доказательства;

      13) заявлять ходатайства, касающиеся его прав и законных интересов, в том числе о производстве экспертизы и применении мер безопасности;

      14) заявлять отводы;

      15) на очную ставку с теми, кто свидетельствует против него;

      16) приносить жалобы на действия (бездействие) дознавателя, следователя, прокурора.

      3. Свидетель, имеющий право на защиту, обязан: являться по вызовам суда, прокурора, лица, осуществляющего досудебное расследование; соблюдать установленный порядок при производстве следственных действий и во время судебного заседания.

      3-1. Права и обязанности свидетеля, имеющего право на защиту, разъясняются перед началом первого процессуального действия с его участием.

      3-2. Если свидетель, имеющий право на защиту, не воспользовался своим правом отказаться от дачи показаний до начала первого допроса, он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств в уголовном процессе, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний.

      4. Свидетель, имеющий право на защиту, не может быть подвергнут экспертизе или освидетельствован, за исключением случаев, указанных в статьях 223 и 271 настоящего Кодекса.

      5. За неявку без уважительных причин по вызову органа, ведущего уголовный процесс, на свидетеля, имеющего право на защиту, может быть наложено денежное взыскание в порядке, установленном статьей 160 настоящего Кодекса.

      6. Лицо перестает пребывать в положении свидетеля, имеющего право на защиту, с момента приобретения статуса подозреваемого или вынесения постановления об отсутствии оснований для начала в отношении него уголовного преследования.

      Сноска. Глава 9 дополнена статьей 65-1 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
