Статья 65. Обвиняемый

      1. Обвиняемым признается лицо, в отношении которого:

      1) прокурором составлен обвинительный акт;

      Сноска. Пункт 1) части первой - в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      2) прокурором утверждены постановление о применении приказного производства, протокол об уголовном проступке, протокол ускоренного досудебного расследования, протокол обвинения и принято решение о направлении уголовного дела в суд по соответствующей статье (статьям) уголовного закона;

      3) досудебное расследование окончено заключением процессуального соглашения в порядке, предусмотренном частью четвертой статьи 617 настоящего Кодекса;

      4) исключен Законом РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования) .
      2. Обвиняемый, в отношении которого назначено судебное разбирательство, а по делам частного обвинения – в отношении которого жалоба принята судом к своему производству, именуется подсудимым.

      3. Подсудимый, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, именуется осужденным.

      4. Подсудимый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, именуется оправданным.

      5. Обвиняемый вправе пользоваться правами, предусмотренными частью девятой статьи 64 настоящего Кодекса, а также:

      1) знать, в чем он обвиняется;

      2) получить копии составленного прокурором обвинительного акта, утвержденных прокурором протокола об уголовном проступке, протокола ускоренного досудебного расследования, протокола обвинения;

      Сноска. Пункт 2) части пятой – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (в части составления лицом, осуществляющим досудебное расследование, отчета о завершении досудебного расследования, составления прокурором обвинительного акта и признания лица обвиняемым с момента составления прокурором обвинительного акта, которые вводятся в действие:
      с 1 января 2022 года в отношении дел об особо тяжких преступлениях, расследуемых следователями органов внутренних дел, антикоррупционной службы и службы экономических расследований, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2023 года в отношении дел о коррупционных преступлениях, предусмотренных пунктом 29) статьи 3 Уголовного кодекса Республики Казахстан, в том числе соединенных с делами о других уголовных правонарушениях;
      с 1 января 2027 года в отношении дел об иных уголовных правонарушениях, завершенных в форме предварительного следствия).
      3) защищать свои права и законные интересы средствами и способами, не противоречащими закону, и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите;

      4) пользоваться правами гражданского ответчика в случае признания его таковым в связи с предъявлением по делу гражданского иска;

      5) на любой стадии расследования заявить ходатайство или выразить согласие о заключении процессуального соглашения и заключить процессуальное соглашение, получить копию процессуального соглашения;

      6) в предусмотренных настоящим Кодексом случаях заявить ходатайство о рассмотрении уголовного дела судом с участием присяжных заседателей;

      7) подписывать акт защиты.

      6. Подсудимый имеет право:

      1) участвовать в судебном разбирательстве дела в суде первой и апелляционной инстанций;

      2) пользоваться всеми правами стороны защиты, а также правом на последнее слово;

      3) на любой стадии судебного разбирательства заявить ходатайство или выразить согласие о заключении процессуального соглашения и заключить процессуальное соглашение;

      4) отказаться от заключенного процессуального соглашения до момента удаления суда в совещательную комнату для принятия решения;

      4-1) подписывать акт защиты;

      5) требовать гласного судебного разбирательства;

      6) возражать против прекращения дела.

      7. Осужденный или оправданный имеют право:

      1) знакомиться с протоколом судебного заседания и подавать на него замечания;

      2) обжаловать приговор, постановления суда, постановления судьи и получать копии обжалуемых решений;

      3) знать о принесенных по делу жалобах, ходатайствах прокурора и протестах, подавать на них возражения;

      4) участвовать в судебном рассмотрении принесенных жалоб, ходатайств прокурора и протестов;

      5) заявить ходатайство или выразить согласие о заключении процессуального соглашения о сотрудничестве и заключить процессуальное соглашение.

      8. Наличие у обвиняемого защитника или законного представителя не может служить основанием для устранения или ограничения какого-либо права обвиняемого.

      Сноска. Статья 65 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
