Статья 64. Подозреваемый

      1. Подозреваемым является лицо:

      1) в отношении которого вынесено постановление о признании в качестве подозреваемого, согласованное с прокурором;

      1-1) допрошенное в качестве подозреваемого в порядке, предусмотренном частью 1-2 статьи 202 настоящего Кодекса, до момента отказа прокурора в согласовании постановления о признании лица подозреваемым;

      2) задержанное в порядке статьи 131 настоящего Кодекса;

      3) в отношении которого вынесено постановление о квалификации деяния подозреваемого прокурором либо лицом, осуществляющим досудебное расследование, согласованное с прокурором;

      4) допрошенное в связи с наличием подозрения в совершении уголовного проступка или уголовных правонарушений, указанных в частях второй – 11-1 статьи 191 настоящего Кодекса.

      2. Орган уголовного преследования в момент задержания незамедлительно до начала производства любых следственных действий с участием подозреваемого обязан разъяснить подозреваемому его права, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается отметка в протоколе задержания, протоколе допроса подозреваемого и постановлениях о признании лица подозреваемым и квалификации деяния подозреваемого.

      3. В случае задержания подозреваемого он должен быть допрошен не позднее двадцати четырех часов с момента составления протокола задержания при обеспечении права на свидание наедине и конфиденциально до первого допроса с избранным им или назначенным защитником. Задержанный подозреваемый вправе немедленно сообщить по телефону или иным способом по месту своего жительства или работы о своем задержании и месте содержания.

      При наличии оснований полагать, что сообщение о задержании может воспрепятствовать досудебному расследованию, должностное лицо органа уголовного преследования, осуществляющее задержание, может произвести уведомление совершеннолетних членов семьи, близких родственников задержанного самостоятельно. Такое уведомление должно быть произведено безотлагательно.

      О факте такого сообщения делается отметка в протоколе задержания, где указываются время и способ сообщения о задержании.

      4. В случае уклонения подозреваемого от явки в орган уголовного преследования он должен быть допрошен по существу подозрения незамедлительно после его привода, а в остальных случаях – не позднее окончания досудебного расследования с соблюдением права на свидание наедине с защитником.

      5. Подозреваемый должен быть допрошен по поводу имеющегося против него подозрения, а равно об иных известных ему обстоятельствах, имеющих значение по делу, и доказательствах.

      6. Если подозреваемый не воспользовался своим правом отказаться от дачи показаний до начала первого допроса, он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств в уголовном процессе, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний.

      7. Найдя подозрение необоснованным, орган досудебного расследования обязан незамедлительно принять меры к отмене примененных в отношении него мер процессуального принуждения в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      8. Лицо перестает пребывать в положении подозреваемого с момента приобретения статуса обвиняемого или прекращения в отношении его досудебного расследования.

      9. Подозреваемый вправе:

      1) получить от лица, осуществившего задержание, разъяснение принадлежащих ему прав;

      2) знать, в чем он подозревается;

      3) самостоятельно или через своих родственников или доверенных лиц пригласить защитника. В случае, если защитник не приглашен подозреваемым, его родственниками или доверенными лицами, орган уголовного преследования обязан обеспечить его участие в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 67 настоящего Кодекса;

      4) пользоваться правами гражданского ответчика в случае признания его таковым в связи с предъявлением по делу гражданского иска;

      5) иметь свидание с избранным или назначенным защитником наедине и конфиденциально, в том числе до начала допроса;

      6) давать показания только в присутствии защитника, за исключением случаев отказа от него;

      7) получить копии постановлений о признании подозреваемым, гражданским ответчиком, квалификации деяния, протокола задержания, ходатайства и постановления об избрании и продлении срока меры пресечения, постановления о прекращении уголовного дела;

      8) отказаться от дачи показаний;

      9) получить от лица, осуществляющего досудебное расследование, разъяснение о порядке и условиях применения меры пресечения в виде залога и других мер, не связанных с содержанием под стражей;

      10) представлять доказательства;

      11) заявлять ходатайства, в том числе о принятии мер безопасности, и отводы;

      12) давать показания на родном языке или языке, которым владеет;

      13) пользоваться бесплатной помощью переводчика;

      13-1) обратиться в службу пробации для проведения в отношении него досудебной пробации;

      14) участвовать с разрешения органа уголовного преследования в следственных действиях, проводимых по его ходатайству или ходатайству защитника либо законного представителя;

      15) примириться с потерпевшим в случаях, предусмотренных законом, в том числе в порядке медиации;

      16) на любой стадии расследования заявить ходатайство прокурору либо выразить ему согласие о заключении процессуального соглашения с изложением своих предложений о виде и мере наказания и заключить процессуальное соглашение;

      16-1) заявить ходатайство о применении приказного производства по делу об уголовном проступке или о преступлении небольшой тяжести;

      17) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать замечания на протоколы;

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК от 04.05.2024 № 43 пункт 17) части девятой статьи 64 настоящего Уголовно-процессуального кодекса РК признан соответствующим Конституции Республики Казахстан.
      18) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, дознавателя, прокурора и суда;

      19) защищать свои права и законные интересы иными способами, не противоречащими закону;

      20) при назначении и производстве экспертизы, а также предъявлении ему заключения эксперта осуществлять действия, предусмотренные статьями 274, 286 настоящего Кодекса;

      21) в порядке, установленном настоящим Кодексом, знакомиться по окончании расследования с материалами дела и выписывать из него любые сведения, а также снимать копии с использованием научно-технических средств, за исключением сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну;

      22) возражать против прекращения уголовного преследования;

      23) безотлагательно уведомляться органом, ведущим уголовный процесс, о принятии процессуальных решений, затрагивающих его права и законные интересы, за исключением вопросов, касающихся негласных следственных действий, а также получить их копии;

      24) ходатайствовать о дополнительном допросе показывающего против него свидетеля, вызове и допросе в качестве свидетелей указанных им лиц на очную ставку с ними.

      10. Наличие у подозреваемого защитника или законного представителя не может служить основанием для устранения или ограничения какого-либо права подозреваемого.

      Сноска. Статья 64 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2016 № 39-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
