Статья 128. Основания задержания

      1. Задержание подозреваемого в совершении уголовного правонарушения – мера процессуального принуждения, применяемая органом уголовного преследования с целью пресечения преступления и разрешения вопроса о применении к нему меры пресечения в виде содержания под стражей или для обеспечения производства по уголовному проступку, по которому имеются основания полагать, что лицо может скрыться либо совершить более тяжкое деяние.

      2. Должностное лицо органа уголовного преследования вправе задержать лицо, подозреваемое в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:

      1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;

      2) когда очевидцы (свидетели), в том числе потерпевшие, прямо укажут на данное лицо как на совершившее преступление либо задержат это лицо в порядке, предусмотренном статьей 130 настоящего Кодекса;

      3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления;

      4) когда в полученных в соответствии с законом материалах оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности и (или) негласных следственных действий в отношении лица имеются достоверные данные о совершенном или готовящемся им преступлении.

      3. Задержание лиц по подозрению в совершении преступления производится после проведения необходимых неотложных следственных действий, за исключением основания, предусмотренного пунктом 1) части второй настоящей статьи.

      4. При наличии иных данных, дающих основание подозревать лицо в совершении уголовного правонарушения, оно может быть задержано лишь в том случае, если это лицо пыталось скрыться либо когда оно не имеет постоянного места жительства или не установлена личность подозреваемого, либо когда в суд направлено ходатайство о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей.

      5. Срок задержания лица, подозреваемого в совершении уголовного правонарушения, исчисляется с момента фактического задержания и не может превышать семьдесят два часа.

      Сноска. Статья 128 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 36-VI (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).
