Статья 133. Основания освобождения лица, задержанного по подозрению в совершении уголовного правонарушения

      1. Лицо, задержанное по подозрению в совершении уголовного правонарушения, подлежит освобождению по постановлению лица, осуществляющего досудебное расследование, или прокурора, если:

      1) не подтвердилось подозрение в совершении уголовного правонарушения;

      2) отсутствуют основания для применения к задержанному меры пресечения в виде содержания под стражей либо наказания в виде ареста либо выдворения за пределы Республики Казахстан;

      3) задержание было произведено с существенным нарушением требований статьи 131 настоящего Кодекса;

      4) отсутствовали законные основания для задержания.

      2. Если в течение сорока восьми часов, а в отношении несовершеннолетних – в течение двадцати четырех часов с момента фактического задержания начальнику места содержания задержанного не поступило постановление суда о санкционировании содержания под стражей подозреваемого, начальник места содержания задержанного, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 1) – 6) части четвертой статьи 131 настоящего Кодекса, немедленно освобождает его своим постановлением и уведомляет об этом лицо, в производстве которого находится дело, и прокурора.

      В случаях, предусмотренных пунктами 1) – 6) части четвертой статьи 131 настоящего Кодекса, начальник места содержания задержанного немедленно освобождает его своим постановлением и уведомляет об этом лицо, в производстве которого находится дело, и прокурора, если ему не поступило постановление суда о санкционировании содержания под стражей подозреваемого в течение семидесяти двух часов с момента фактического задержания.

      3. При невыполнении требований части второй настоящей статьи руководитель администрации места содержания задержанного несет ответственность, установленную законом.

      4. При освобождении задержанного последнему выдается справка, в которой указываются, кем он был задержан, основания, место и время задержания, доставления, основания и время освобождения.

      5. В случаях, предусмотренных пунктами 3) и 4) части первой настоящей статьи, данные, полученные в результате следственных действий, проведенных с участием задержанного в ходе либо после незаконного задержания, признаются недопустимыми в качестве доказательств.

      Сноска. Статья 133 с изменением, внесенным Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
