Статья 131. Порядок процессуального задержания лица, подозреваемого в совершении уголовного правонарушения

      1. При задержании лица по подозрению в совершении уголовного правонарушения должностное лицо органа уголовного преследования устно объявляет лицу по подозрению в совершении какого уголовного правонарушения оно задержано, разъясняет ему право на приглашение защитника, право хранить молчание и то, что сказанное им может быть использовано против него в суде.

      В случае если задержанный не владеет казахским и (или) русским языками либо не может в момент задержания в силу алкогольного, наркотического, токсикоманического опьянения либо болезненного психосоматического состояния адекватно воспринимать разъяснение ему прав, то права подозреваемого разъясняются ему соответственно в присутствии переводчика (при необходимости) и (или) защитника до начала допроса в качестве подозреваемого, о чем делается отметка в протоколе допроса.

      2. В срок, указанный в части первой статьи 129 настоящего Кодекса, должностное лицо органа дознания, дознаватель, следователь составляют протокол задержания. Подозреваемый подлежит освидетельствованию в порядке, предусмотренном статьей 223 настоящего Кодекса, для установления общего состояния его здоровья и наличия телесных повреждений.

      В протоколе задержания указываются следующие сведения:

      1) фамилия, имя, отчество (при его наличии) подозреваемого;

      2) кем задержан подозреваемый, основания, мотивы, место задержания, время фактического задержания и доставления (с указанием часа и минуты);

      3) сведения о разъяснении прав подозреваемого;

      4) результаты личного обыска;

      5) сведения о состоянии здоровья задержанного;

      6) время и место составления протокола;

      7) срок задержания.

      Протокол подписывается должностным лицом, его составившим, подозреваемым и защитником (при его участии).

      К протоколу прилагается заключение медицинского освидетельствования.

      3. О произведенном задержании лицо, осуществляющее досудебное расследование, обязано письменно сообщить прокурору в течение двенадцати часов с момента составления протокола задержания.

      4. Лицо может быть задержано по подозрению в совершении преступления на срок не более сорока восьми часов, а несовершеннолетний – на срок не более двадцати четырех часов, за исключением следующих случаев, когда допускается задержание на срок не более семидесяти двух часов при:

      1) задержании по подозрению в совершении особо тяжкого преступления;

      2) задержании по подозрению в совершении террористического или экстремистского преступления;

      3) задержании по подозрению в совершении преступления в ходе массовых беспорядков;

      4) задержании по подозрению в совершении преступления в составе преступной группы;

      5) задержании по подозрению в совершении преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и их аналогов, против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а также умышленного преступления, повлекшего смерть человека;

      6) невозможности обеспечить своевременное доставление лица к следственному судье вследствие отдаленности или отсутствия надлежащих путей сообщения, а также в условиях чрезвычайного положения или чрезвычайной ситуации.

      Сноска. Статья 131 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).
