Глава 1. Горизонтальная разметка
      Сноска. Глава 1 с изменениями, внесенными приказом Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Правила применения и требования к дорожной разметке регламентируются Национальным стандартом Республики Казахстан 1124 "Технические средства организации дорожного движения. Разметка дорожная. Классификация. Технические условия" (далее – СТ РК 1124), утвержденным приказом Председателя Комитета технического регулирования и метрологии Министерства торговли и интеграции Республики Казахстан от 27 сентября 2019 года № 362-од и Национальным стандартом Республики Казахстан 1412 "Технические средства регулирования дорожного движения. Правила применения" (далее – СТ РК 1412), утвержденным приказом председателя Комитета технического регулирования и метрологии Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан от 10 октября 2017 года № 274-од.

      Горизонтальная разметка (линии, стрелы, надписи и другие обозначения на проезжей части) устанавливает определенные режимы и порядок движения.

      Горизонтальная разметка имеет белый, желтый цвет. Линии 1.4, 1.10 и 1.17 только желтого цвета.

      Горизонтальная разметка:

      1.1 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений и обозначает границы полос движения в опасных местах на дорогах; обозначает границы проезжей части, на которые въезд запрещен; обозначает границы стояночных мест транспортных средств и край проезжей части дорог, не отнесенных к автомагистралям (нумерация разметки соответствует СТ РК 1124. Наименование и изображение дорожной разметки приведены на рис. 3.);

      1.2 (широкая сплошная линия) - обозначает край проезжей части на автомагистралях;

      1.3 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах, имеющих четыре полосы движения и более;

      1.4 - обозначает места, где запрещена остановка. Применяется самостоятельно или в сочетании со знаком 3.27 и наносится у края проезжей части или по верху бордюра;

      1.5 - разделяет транспортные потоки противоположных направлений на дорогах, имеющих две или три полосы; обозначает границы полос движения при наличии двух и более полос, предназначенных для движения в одном направлении;

      1.6 (линия приближения - прерывистая линия, у которой длина штрихов в 3 раза превышает промежутки между ними) - предупреждает о приближении к разметке 1.1 или 1.11, которая разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений;

      1.7 (прерывистая линия с короткими штрихами и равными им промежутками) - обозначает границы полос движения в пределах перекрестка;

      1.8 (широкая прерывистая линия) - обозначает границу между полосой разгона или торможения и основной полосой проезжей части (на перекрестках, пересечениях дорог на разных уровнях, в зоне автобусных остановок и тому подобное);

      1.9 - обозначает границы полос движения, на которых осуществляется реверсивное регулирование; разделяет транспортные потоки противоположных направлений (при выключенных реверсивных светофорах) на дорогах, где осуществляется реверсивное регулирование;

      1.10 - обозначает места, где запрещена стоянка. Применяется самостоятельно или в сочетании со знаками 3.28 - 3.30 и наносится у края проезжей части или по верху бордюра;

      1.11 - разделяет транспортные потоки противоположных или попутных направлений на участках дорог, где перестроение разрешено только из одной полосы; обозначает места, предназначенные для разворота, въезда и выезда со стояночных площадок и тому подобного, где движение разрешено только в одну сторону;

      1.12 (стоп-линия) - указывает место, где водитель останавливается при наличии знака 2.5 или при запрещающем сигнале светофора (регулировщика);

      1.13 - указывает место, где водитель должен при необходимости остановиться, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по пересекаемой дороге;

      1.14.1, 1.14.2 ("зебра") - обозначает нерегулируемый пешеходный переход; стрелы разметки 1.14.2 указывают направление движения пешеходов; 1.14.3 - обозначает пешеходный переход, где движение регулируется светофором;

      1.15 - обозначает место, где велосипедная дорожка пересекает проезжую часть;

      1.16.1 - 1.16.3 - обозначение направляющих островков в местах: 1.16.1 - разделение транспортных потоков противоположных направлений, 1.16.2 - разделение транспортных потоков одного направления, 1.16.3 - слияние транспортных потоков;

      1.17- обозначает остановки маршрутных транспортных средств и стоянки такси;

      1.18 - указывает разрешенные на перекрестке направления движения по полосам. Применяется самостоятельно или в сочетании со знаками 5.8.1, 5.8.2; разметка с изображением тупика наносится для указания того, что поворот на ближайшую проезжую часть запрещен; разметка, разрешающая поворот налево из крайней левой полосы, разрешает и разворот;

      1.19 - предупреждает о приближении к сужению проезжей части (участку, где уменьшается количество полос движения в данном направлении) или линиям разметки 1.1 или 1.11, разделяющим транспортные потоки противоположных направлений. В первом случае разметка 1.19 может применяться в сочетании со знаками 1.18.1 - 1.18.3;

      1.20 - предупреждает о приближении к разметке 1.13;

      1.21 (надпись "СТОП") - предупреждает о приближении к разметке 1.12, когда она применяется в сочетании со знаком 2.5;

      1.22 - указывает номер дороги (маршрута);

      1.23 - обозначает специальную полосу для маршрутных транспортных средств, другого общественного транспорта и иных транспортных средств категории М3.

      1.28 (разметка желтого цвета) - обозначает участок регулирования перекрестка.

      Линии 1.1 - 1.3 пересекать запрещается.

      Допускается пересечение линий 1.1 и 1.2 для остановки транспортного средства на обочине, а линии 1.1 как исключение при объезде препятствия, если выполнить его невозможно, не прибегая к этому исключению.

      Действие линии 1.4. не распространяется на маршрутные транспортные средства.

      Линии 1.5-1.8 пересекать разрешается с любой стороны.

      Линию 1.9 при отсутствии реверсивных светофоров или когда они отключены разрешается пересекать, если она расположена справа от водителя; при включенных реверсивных светофорах - с любой стороны, если она разделяет полосы, по которым движение разрешено в одном направлении. При отключении реверсивных светофоров водитель немедленно перестраивается вправо за линию разметки 1.9.

      Линию 1.9, разделяющую транспортные потоки противоположных направлений, при выключенных реверсивных светофорах пересекать запрещается.

      Действие линии 1.10 не распространяется на транспортные средства, управляемые лицами с инвалидностью первой и второй групп, а также третьей группы с нарушениями опорно-двигательного аппарата или перевозящие лиц с такими группами инвалидности, и на такси с включенным таксометром.

      Линию 1.11 разрешается пересекать со стороны прерывистой, а также и со стороны сплошной, но только при завершении обгона или объезда.

      В случаях, когда значения дорожных знаков, в том числе временных, и линий горизонтальной разметки противоречат друг другу либо разметка недостаточно различима, водители должны руководствоваться дорожными знаками.
