Статья 246. Негласный контроль почтовых и иных отправлений

      1. При наличии достаточных оснований полагать, что письма, телеграммы, радиограммы, бандероли, посылки и другие почтовые отправления могут содержать сведения, документы и предметы, имеющие значение для дела, в отношении них может осуществляться негласный контроль.

      2. Признав необходимым негласный контроль почтовых и иных отправлений, следователь, дознаватель выносят мотивированное постановление.

      В постановлении должно быть указано: название учреждения связи, на которое возлагается обязанность по задержанию почтово-телеграфных отправлений, фамилия, имя, отчество (при его наличии) лиц, почтово-телеграфные отправления которых подлежат негласному контролю, их адрес, вид почтово-телеграфных отправлений, на которые налагается негласный контроль, срок, на который он налагается.

      Указанное постановление представляется следственному судье и, в случае дачи им санкции, направляется следователем, дознавателем в почтовые учреждения или лицам, оказывающим услуги по доставке отправлений, для исполнения.

      3. Почтовые учреждения или лица, оказывающие услуги по доставке отправлений, незамедлительно информируют следователя, дознавателя о нахождении в их распоряжении подлежащего контролю почтового и иного отправления.

      Следователь, дознаватель в течение двадцати четырех часов с момента получения уведомления в присутствии, при необходимости, уполномоченного сотрудника почтового учреждения или лица, оказывающего услуги по доставке отправлений, осматривают и (или) знакомятся с содержанием отправления, принимают решения о дальнейшей доставке этого отправления с фиксацией его содержания или без такового.

      4. В каждом случае осмотра и (или) ознакомления с почтовым и иным отправлением следователем, дознавателем с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса составляется протокол, в котором отражаются данные участвовавших в производстве мероприятия лиц, наименование и вид почтового и иного отправления, подвергнутого осмотру и (или) ознакомлению, сведения о дальнейшей доставке отправления с фиксацией его содержания или без такового.

      5. В необходимых случаях для участия в производстве осмотра и выемки почтово-телеграфных отправлений следователь, дознаватель вправе вызвать соответствующего специалиста, а также переводчика.

      6. Негласный контроль почтовых и иных отправлений отменяется следователем (дознавателем) с санкции следственного судьи, когда отпадает необходимость в этой мере, но в любом случае не позднее окончания расследования, о чем в течение трех суток уведомляется почтовое учреждение или лицо, оказывающее услуги по доставке отправлений.

      Сноска. Статья 246 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие с 01.03.2018).
