Статья 234. Санкционирование негласных следственных действий

      1. Негласные следственные действия проводятся с санкции следственного судьи специализированного следственного суда, специализированного межрайонного следственного суда на основании мотивированного постановления лица, осуществляющего досудебное расследование, либо иных должностных лиц, уполномоченных на вынесение соответствующего постановления настоящим Кодексом.

      2. Постановление о проведении негласного следственного действия в течение двадцати четырех часов после его вынесения вместе с материалами, подтверждающими обоснованность проведения указанного следственного действия, представляется следственному судье.

      Санкционирование негласного следственного действия производится в течение двенадцати часов с момента поступления в суд соответствующего постановления.

      В случаях необходимости истребования дополнительных материалов допускается рассмотрение постановления свыше установленного срока, но не более двадцати четырех часов.

      В случае необоснованности вынесенного постановления следственный судья отказывает в его санкционировании.

      При наличии сомнений в достоверности информации, предоставленной в ходе санкционирования негласного следственного действия, следственный судья вправе, санкционировав постановление, в течение двадцати четырех часов инициировать проверку его законности процессуальным прокурором.

      Процессуальный прокурор обязан в течение пяти суток провести соответствующую проверку и о ее результатах уведомить следственного судью.

      В случае, если проверкой будет установлена незаконность постановления о проведении негласного следственного действия, прокурор обязан внести следственному судье соответствующее ходатайство.

      3. Негласные следственные действия, предусмотренные пунктами 1), 2), 3), 4), 5) и 6) статьи 231 настоящего Кодекса, могут быть прекращены следственным судьей по ходатайству прокурора. Негласные следственные действия, предусмотренные пунктами 7) и 9) статьи 231 настоящего Кодекса, могут быть прекращены прокурором.

      4. Санкционирование негласного следственного действия в отношении судьи производится следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы по постановлению органа досудебного расследования, согласованному с Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      Санкционирование негласного следственного действия в отношении Генерального Прокурора Республики Казахстан производится следственным судьей специализированного межрайонного следственного суда столицы по постановлению органа досудебного расследования, согласованному с первым заместителем Генерального Прокурора Республики Казахстан.

      5. О результатах проведения негласного следственного действия не позднее двух суток со дня его окончания уведомляется уполномоченный прокурор.

      Сноска. Статья 234 в редакции Закона РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие с 01.03.2018); с изменением, внесенным законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 05.11.2022 № 157-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
