Статья 276. Производство экспертизы органом судебной экспертизы. Права и обязанности руководителя органа судебной экспертизы

      1. При поручении экспертизы органу судебной экспертизы орган, ведущий уголовный процесс, следственный судья направляют постановление о назначении экспертизы и необходимые материалы его руководителю. Экспертиза производится тем сотрудником органа судебной экспертизы, который указан в постановлении. Если конкретный эксперт в постановлении не указан, выбор эксперта осуществляет руководитель органа судебной экспертизы, о чем сообщает лицу, назначившему экспертизу, в трехдневный срок.

      2. В случае, когда производство экспертизы назначено постановлением следственного судьи, орган, ведущий уголовный процесс, направляет необходимые материалы, предметы руководителю органа судебной экспертизы.

      3. В случае производства экспертизы по запросу защитника или представителя потерпевшего необходимые материалы предоставляются защитником или представителем потерпевшего.

      4. Руководитель органа судебной экспертизы вправе:

      1) указав мотивы, возвратить органу, ведущему уголовный процесс, без исполнения постановление о назначении судебной экспертизы и представленные на исследование объекты в случаях, если: в данном органе судебной экспертизы отсутствует эксперт, обладающий необходимыми специальными научными знаниями; материально-техническая база и условия данного органа судебной экспертизы не позволяют решить конкретные экспертные задачи; вопросы, поставленные перед судебным экспертом, выходят за пределы его компетенции; материалы для производства экспертизы представлены с нарушением требований настоящего Кодекса;

      2) ходатайствовать перед лицом, ведущим уголовный процесс, о включении в состав комиссии судебных экспертов лиц, не работающих в данном органе судебной экспертизы, если их специальные научные знания необходимы для дачи заключения.

      Руководитель органа судебной экспертизы имеет также иные права, предусмотренные законом.

      5. Руководитель органа судебной экспертизы не вправе:

      1) самостоятельно истребовать объекты, необходимые для производства экспертизы;

      2) без согласования с органом, ведущим уголовный процесс, привлекать к ее производству лиц, не являющихся сотрудниками данного органа судебной экспертизы;

      3) давать эксперту указания, предрешающие содержание выводов по конкретной экспертизе.

      6. Руководитель органа судебной экспертизы обязан:

      1) по получении постановления о назначении судебной экспертизы и объектов исследования поручить производство конкретному эксперту или комиссии экспертов данного органа судебной экспертизы с учетом требований части первой статьи 272 настоящего Кодекса;

      2) не нарушая принципа независимости судебного эксперта, обеспечить контроль за соблюдением срока производства судебной экспертизы, всесторонностью, полнотой и объективностью проводимых исследований, обеспечением сохранности объектов судебной экспертизы;

      3) не разглашать сведения, которые стали ему известны в связи с организацией производства экспертизы;

      4) обеспечить условия, необходимые для проведения исследований.

      Сноска. Статья 276 с изменением, внесенным Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
