Статья 274. Права подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля (в том числе, имеющего право на защиту), защитника и представителя потерпевшего при назначении и производстве экспертизы

      Сноска. Заголовок статьи 274 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. При назначении экспертизы и ее производстве потерпевший, подозреваемый, обвиняемый, защитник и представитель потерпевшего имеют право:

      1) до проведения экспертизы знакомиться с постановлением о ее назначении, с информацией о происхождении объектов экспертизы получать разъяснение принадлежащих им прав, о чем составляется протокол;

      2) заявлять отвод эксперту или ходатайство об отстранении от производства экспертизы органа судебной экспертизы;

      3) ходатайствовать о назначении в качестве экспертов указанных ими лиц или сотрудников конкретных органов судебной экспертизы, а также проведении экспертизы комиссией экспертов;

      4) ходатайствовать о постановке перед экспертом дополнительных вопросов или уточнении поставленных;

      5) присутствовать при производстве экспертизы в порядке, предусмотренном статьей 278 настоящего Кодекса, с разрешения органа, ведущего уголовный процесс;

      5-1) знакомиться с постановлением об удовлетворении ходатайства эксперта о представлении дополнительных материалов либо отказе в его удовлетворении;

      6) знакомиться с заключением эксперта либо сообщением о невозможности дать заключение в порядке, предусмотренном статьей 284 настоящего Кодекса.

      2. Перечисленными правами обладают также свидетель, в том числе имеющий право на защиту, подвергнутый экспертизе, и лицо, в отношении которого ведется производство по применению принудительных мер медицинского характера, если это позволяет его психическое состояние.

      3. Если экспертиза была проведена до признания лица подозреваемым или вынесения постановления о квалификации деяния подозреваемого, орган уголовного преследования обязан ознакомить его с постановлением о назначении экспертизы, заключением эксперта и разъяснить ему его права, предусмотренные статьей 286 настоящего Кодекса.

      4. Экспертиза потерпевших и свидетелей, а также лица, пострадавшего от совершения уголовного правонарушения, и лица, в отношении которого решается вопрос о признании подозреваемым, производится только с их письменного согласия. Если эти лица не достигли совершеннолетия или признаны судом недееспособными, письменное согласие на проведение экспертизы дается их законными представителями. Указанное правило не распространяется на проведение экспертизы в случаях, предусмотренных статьей 271 настоящего Кодекса.

      5. В случае удовлетворения ходатайства, заявленного лицами, указанными в частях первой и второй настоящей статьи, орган, ведущий уголовный процесс, соответственно, изменяет или дополняет свое постановление о назначении экспертизы. В случае отказа от удовлетворения ходатайств он выносит мотивированное постановление, которое объявляется под расписку лицу, заявившему ходатайство.

      Сноска. Статья 274 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
