Статья 271. Обязательное назначение экспертизы

      1. Назначение и производство экспертизы обязательны, если по делу необходимо установить:

      1) причины смерти;

      2) характер и степень тяжести причиненного вреда здоровью;

      3) возраст подозреваемого, свидетеля, имеющего право на защиту, обвиняемого, потерпевшего, когда это имеет значение для дела, а документы о возрасте отсутствуют или вызывают сомнение;

      4) психическое или физическое состояние подозреваемого, свидетеля, имеющего право на защиту, обвиняемого, когда возникают сомнения по поводу их вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном процессе;

      5) психическое или физическое состояние потерпевшего, свидетеля в случаях, когда возникают сомнения по поводу их способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для дела, и давать о них показания;

      6) иные обстоятельства дела, которые не могут быть достоверно установлены другими доказательствами.

      2. Назначение и производство судебно-психиатрической экспертизы обязательны, если возникают сомнения в психическом состоянии подозреваемого, обвиняемого в совершении преступления, за которое Уголовным кодексом Республики Казахстан предусмотрено наказание в виде пожизненного лишения свободы.

      Примечание. По перечисленным в пунктах 4) и 5) части первой настоящей статьи основаниям в отношении подозреваемого, свидетеля, имеющего право на защиту, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля назначается и проводится амбулаторная судебно-психиатрическая экспертиза. Если эксперт заявит о невозможности дачи заключения без проведения стационарной судебно-психиатрической экспертизы и помещения испытуемого на стационарное обследование, то по уголовному делу в порядке, предусмотренном статьей 279 настоящего Кодекса, назначается стационарная судебно-психиатрическая экспертиза.

      Сноска. Статья 271 с изменениями, внесенными законами РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2021 № 89-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
