Статья 53. Полномочия суда

      1. Полномочия суда как органа судебной власти определяются законом.

      2. Только суд правомочен:

      1) признать лицо виновным в совершении уголовного правонарушения и назначить ему наказание;

      2) применить к лицу принудительные меры медицинского характера либо принудительные меры воспитательного воздействия;

      3) отменить или изменить решение, принятое нижестоящим судом;

      4) пересмотреть судебные акты по вновь открывшимся обстоятельствам;

      5) санкционировать избранную следователем, дознавателем, органом дознания, прокурором в отношении подозреваемого, обвиняемого меру пресечения в виде содержания под стражей, домашнего ареста, экстрадиционного ареста, залога и продлевать их сроки;

      5-1) санкционировать проведение негласных следственных действий и продление его сроков, а также продлевать срок уведомления лица о проведенных в отношении него негласных следственных действиях, давать органу досудебного расследования согласие на неуведомление лица о проведенных в отношении него негласных следственных действиях;

      6) санкционировать в отношении подозреваемого, обвиняемого меры процессуального принуждения в виде временного отстранения от должности и запрета на приближение;

      7) принудительно поместить не содержащегося под стражей лица в медицинскую организацию для производства судебно-психиатрической и (или) судебно-медицинской экспертизы;

      8) санкционировать эксгумацию трупа, объявление международного розыска, наложение ареста на имущество, осмотр, обыск, выемку и личный обыск;

      9) санкционировать принудительные получение образцов и освидетельствование.

      3. В случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, суд:

      1) рассматривает жалобы на решения и действия (бездействие) органа уголовного преследования, прокурора;

      2) по ходатайству прокурора, защитника депонирует показания свидетеля и потерпевшего;

      3) накладывает денежное и административное взыскания;

      4) рассматривает вопросы, связанные с исполнением приговора;

      5) рассматривает ходатайство прокурора о конфискации до вынесения приговора имущества, полученного незаконным путем.

      4. Если при судебном рассмотрении дела будут выявлены обстоятельства, способствовавшие совершению уголовного правонарушения, нарушению прав и свобод граждан, а также другие нарушения закона, допущенные в ходе досудебного расследования, суд выносит частное постановление, которым обращает внимание соответствующих организаций или лиц на данные обстоятельства и факты нарушений закона, требующие принятия необходимых мер. Суд вправе вынести частное постановление и в других случаях, если признает это необходимым.

      5. Частное постановление в адрес нижестоящего суда (судьи) не выносится. О нарушениях закона, допущенных нижестоящим судом, повлекших отмену или изменение приговора, постановления, указывается в судебном акте вышестоящей судебной инстанции. При установлении фактов совершения деяний, образующих составы других уголовных правонарушений, либо деяний, влекущих административную или дисциплинарную ответственность, суд выносит в адрес соответствующего прокурора частное постановление для принятия мер, предусмотренных законом.

      6. В предусмотренных законом случаях по рассматриваемым делам судья имеет право истребовать дела оперативного учета, материалы контрразведывательной деятельности и негласных следственных действий органов дознания, относящиеся к рассматриваемому делу, и знакомиться с ними, за исключением не подлежащих разглашению сведений об организации оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности и негласных следственных действий, конкретных оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятиях и негласных следственных действиях, источниках и способах получения информации.

      Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (порядок введения в действие см. ст. 2).
