Статья 494. Порядок рассмотрения дела в кассационной инстанции, решения суда кассационной инстанции

      Сноска. Заголовок статьи 494 в редакции Закона РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      1. Судебное заседание кассационной инстанции открывается объявлением председательствующего о том, какое судебное решение и по чьей кассационной жалобе, представлению, протесту пересматривается, кто входит в состав суда и кто из участников процесса присутствует в зале судебного заседания. Отсутствие лица, подавшего кассационную жалобу, надлежаще уведомленного о времени и месте рассмотрения дела, не исключает возможность продолжения судебного заседания. Участие прокурора в судебном заседании кассационной инстанции обязательно, за исключением дел частного обвинения. Дело может быть рассмотрено без участия надлежаще извещенных сторон в случае их неявки либо поступления от них соответствующего заявления. В случаях, предусмотренных статьей 495 настоящего Кодекса, участие защитника обязательно.

      2. После разрешения заявленных отводов и ходатайств суд принимает решение о продолжении слушания либо о его отложении. При принятии судом решения о продолжении слушания дела председательствующий предоставляет слово участнику процесса, подавшему кассационную жалобу, протест. Если таких участников несколько, то они доводят до сведения суда предлагаемую ими очередность выступлений. Если они не достигнут согласия, то очередность выступлений определяет суд.

      3. Лицо, подавшее кассационную жалобу, протест, излагает мотивы и доводы, в силу которых, по его мнению, обжалуемое решение является незаконным, необоснованным, несправедливым. Затем председательствующий предоставляет слово другим участникам процесса.

      4. Если кассационная жалоба подана стороной защиты, то первыми получают слово участники процесса, ее представляющие. Порядок, в котором они выступают, определяется либо в соответствии с достигнутой ими договоренностью, либо в случае отсутствия таковой решением суда.

      5. Участвующий в суде кассационной инстанции прокурор высказывает мнение по рассматриваемым кассационным жалобам, излагает доводы, указанные в протесте, дает заключение о законности состоявшихся по делу судебных актов.

      6. Если кассационная жалоба, протест поданы стороной обвинения, то ее представители выступают первыми, после чего председательствующий предоставляет слово другим участникам процесса.

      Мотивы и доводы, изложенные в протесте, в судебном заседании могут быть изложены соответствующим прокурором.

      7. В результате рассмотрения дела в кассационном порядке суд с соблюдением требований статьи 389 настоящего Кодекса в совещательной комнате принимает одно из следующих решений:

      1) оставляет приговор, постановление суда первой, апелляционной инстанций, постановление суда кассационной инстанции без изменения, а кассационную жалобу, представление, протест об их пересмотре без удовлетворения;

      2) изменяет приговор, постановление суда первой, апелляционной инстанций, постановление кассационной инстанции;

      3) отменяет приговор и все последующие постановления и прекращает дело;

      4) отменяет приговор и все последующие постановления и направляет дело на новое судебное рассмотрение в суд апелляционной инстанции или суд первой инстанции, если дело в суде первой инстанции рассматривалось с участием присяжных заседателей, а также в случае установления нарушений норм процессуального права, предусмотренных пунктами 2), 5) и 9) части третьей статьи 436 настоящего Кодекса;

      5) отменяет постановления, вынесенные в апелляционном и кассационном порядке, изменив приговор суда или оставив его без изменения.

      Постановление о направлении дела на новое судебное рассмотрение не может быть отменено, если по делу, принятому соответствующим судом к производству, начато судебное разбирательство.

      8. Исключен Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

      9. Основаниями к отмене или изменению приговора являются обстоятельства, указанные в статье 433 настоящего Кодекса.

      10. Судебные акты судов первой, апелляционной и кассационной инстанций подлежат отмене или изменению, если будет признано, что ими принято незаконное и необоснованное решение судом первой инстанции либо незаконно и необоснованно отменены или изменены вышестоящим судом предшествующие постановления или приговор по делу, либо если при рассмотрении дела в вышестоящем суде были допущены существенные нарушения закона, которые повлияли или могли повлиять на правильность принятого решения.

      11. Если незаконное прекращение дела или смягчение наказания осужденному было допущено при рассмотрении дела в апелляционной, кассационной инстанциях, Верховный Суд вправе отменить апелляционное, кассационное постановления и оставить в силе с изменением или без изменения приговор суда первой инстанции.

      12. Суд кассационной инстанции вправе изменить судебные акты и:

      1) применить закон о менее тяжком уголовном правонарушении и назначить наказание в соответствии с измененной квалификацией;

      2) смягчить назначенное судом наказание;

      3) применить закон о более тяжком уголовном правонарушении, назначить более строгое наказание или применить дополнительное наказание при наличии оснований для удовлетворения жалобы стороны обвинения, протеста прокурора в пределах того обвинения, по которому осужденный был предан суду;

      4) изменить вид учреждения уголовно-исполнительной системы;

      5) признать наличие соответствующего рецидива преступлений, если это не было сделано или сделано неверно судом первой инстанции;

      6) отменить в соответствии с частью пятой статьи 64 Уголовного кодекса Республики Казахстан условное осуждение по предыдущему приговору либо отменить в соответствии с частью пятой статьи 69 Уголовного кодекса Республики Казахстан освобождение от уголовной ответственности по предыдущему приговору и в связи с этим назначить наказание по правилам статьи 60 Уголовного кодекса Республики Казахстан, если это не было сделано судом первой инстанции;

      7) в случаях, предусмотренных пунктами 2) и 3) части седьмой статьи 72 Уголовного кодекса Республики Казахстан, отменить условно-досрочное освобождение и назначить наказание по правилам статьи 60 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

      8) внести в приговор изменения в части гражданского иска, а также по вопросам взыскания процессуальных издержек, решения о вещественных доказательствах;

      9) применить в соответствии со статьей 98 Уголовного кодекса Республики Казахстан принудительные меры медицинского характера.

      Суд по ходатайству сторон или собственной инициативе разрешает вопрос о сохранении, избрании, отмене или изменении меры пресечения в отношении подсудимого или осужденного, о чем указывает в постановлении.

      При прекращении уголовного дела либо назначении наказания, не связанного с лишением свободы, содержащийся под стражей осужденный подлежит немедленному освобождению из-под стражи. Суд незамедлительно направляет учреждению или органу, исполняющему наказание, копию постановления суда и телеграфное сообщение о принятом решении для доведения до сведения осужденного и его исполнения.

      13. В случаях, когда дело направляется на новое рассмотрение, суд не вправе: предрешать вопросы и выводы, которые могут быть сделаны судом при новом рассмотрении дела, предрешать вопросы о доказанности или недоказанности обвинения, о достоверности или недостоверности того или иного доказательства и преимуществах одних доказательств перед другими, применении судом первой инстанции того или иного уголовного закона и мере наказания, а также предрешать выводы, которые могут быть сделаны судом.

      14. Суд, рассматривающий дело, проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора суда в полном объеме и вправе внести в него изменения по основаниям, не указанным в представлении, протесте или кассационной жалобе, если при этом не ухудшается положение осужденного.

      Внесение изменений в судебный акт в отношении других осужденных, в отношении которых представление, протест или кассационная жалоба не принесены, допускается лишь по уголовным правонарушениям, совершенным в соучастии с осужденным, в отношении которого принесено представление, протест или кассационная жалоба, если при этом не ухудшается их положение.

      Решение об ухудшении положения суд вправе принять только в отношении тех осужденных (оправданных) и по тем основаниям, о которых указано в представлении, протесте прокурора или кассационной жалобе потерпевшего. Суд не вправе ухудшить положение осужденного по его кассационной жалобе или кассационной жалобе его защитника или представителя.

      Суд не вправе устанавливать или считать доказанными факты, которые не были предметом судебного разбирательства.

      15. По итогам рассмотрения представления председателя областного суда, внесенного в случае, предусмотренном частью третьей статьи 446 настоящего Кодекса, кассационная инстанция отменяет одно из постановлений апелляционной коллегии с оставлением другого постановления либо отменяет оба постановления и направляет дело на новое апелляционное рассмотрение.

      16. Исключена Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие с 01.07.2022).
      17. Исключена Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие с 01.07.2022).
      18. Исключена Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие с 01.07.2022).
      19. По итогам рассмотрения кассационная инстанция принимает одно из решений, указанных в части седьмой настоящей статьи, в форме постановления. Постановление должно соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 496 настоящего Кодекса.

      20. Рассмотрение дела после отмены приговора, постановления суда и обжалование, опротестование судебных актов, вынесенных при новом рассмотрении дела, осуществляются в соответствии со статьями 497 и 498 настоящего Кодекса.

      21. Рассмотрение дела в кассационной инстанции в случае отмены Верховным Судом Республики Казахстан постановления кассационной инстанции с направлением дела на новое судебное рассмотрение в суд кассационной инстанции осуществляется по правилам настоящей главы.

      Сноска. Статья 494 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.12.2021 № 88-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие с 01.07.2025).
