Статья 411. Рассмотрение дела частного обвинения в судебном заседании

      1. Рассмотрение дела частного обвинения в судебном заседании проводится по общим правилам судебного разбирательства за изъятиями, установленными настоящей статьей.

      2. Судебное разбирательство должно быть начато не позднее пятнадцати суток с момента поступления жалобы в суд, но не ранее трех суток с момента получения подсудимым копии жалобы с разъяснением его прав.

      3. Рассмотрение жалобы по делу частного обвинения может быть соединено в одно производство с рассмотрением встречной жалобы. Соединение допускается по постановлению судьи до начала судебного следствия. При соединении жалоб в одно производство лица, подавшие их, участвуют в процессе одновременно в качестве частного обвинителя и подсудимого. Для подготовки к защите в связи с поступлением встречной жалобы и соединением производств по ходатайству лица, в отношении которого подана встречная жалоба, дело может быть отложено на срок не более трех суток. Допрос этих лиц об обстоятельствах, изложенных ими в своих жалобах, производится по правилам допроса потерпевшего, а об обстоятельствах, изложенных во встречных жалобах, – по правилам допроса подсудимого.

      В судебном разбирательстве частный обвинитель и подсудимый вправе присутствовать лично или быть представленными их представителями.

      4. Перед началом судебного следствия председательствующий обязан разъяснить сторонам о возможности примирения между собой, порядке и последствиях примирения. Примирение возможно без каких-либо условий и обязательств сторон. Ходатайство о примирении может быть заявлено до удаления суда в совещательную комнату.

      5. Судебное следствие начинается с изложения жалобы частным обвинителем или его представителем. При одновременном рассмотрении по делу частного обвинения встречной жалобы ее доводы излагаются в том же порядке после изложения доводов основной жалобы. Обвинитель представляет доказательства, вправе участвовать в их исследовании, излагать суду свое мнение по существу обвинения, о применении уголовного закона к подсудимому и назначении ему наказания, а также другим вопросам, возникающим во время судебного разбирательства. Обвинитель в судебном заседании может изменить обвинение, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту, а также вправе отказаться от обвинения.

      6. Неявка в судебное заседание без уважительных причин, указанных в части второй статьи 157 настоящего Кодекса, частного обвинителя или его представителя, если обвинитель лично не участвовал в рассмотрении дела, влечет прекращение дела, однако по ходатайству подсудимого дело может быть рассмотрено по существу в их отсутствие.
