Статья 408. Возбуждение частного обвинения

      1. Частное обвинение возбуждается лицом (несколькими лицами) путем подачи в суд с соблюдением правил о подсудности жалобы о привлечении лица к уголовной ответственности. При подаче жалобы в орган дознания, следователю или прокурору она подлежит направлению в суд.

      2. Жалоба должна содержать наименование суда, в который она подана, описание события уголовного правонарушения, место и время его совершения с указанием доказательств, просьбу к суду о принятии дела к производству, сведения о лице, привлекаемом к уголовной ответственности, уголовный закон (статью, часть, пункт), по которому лицо привлекается к уголовной ответственности, список свидетелей, вызов которых в суд необходим. Жалоба подписывается лицом, ее подавшим. Анонимные жалобы к производству не принимаются.

      3. Жалоба может содержать также просьбу о рассмотрении гражданского иска, если к жалобе приложено исковое заявление и необходимые материалы в подтверждение исковых требований.

      4. Жалоба подается в суд в соответствии с территориальной подсудностью дела с копиями по числу лиц, в отношении которых возбуждается дело частного обвинения.

      5. Если частное обвинение возбуждается несколькими лицами в отношении одного и того же лица, они подают одну жалобу совместно или каждый в отдельности независимо друг от друга.

      6. С момента принятия судом жалобы к своему производству лицо, ее подавшее, является частным обвинителем и потерпевшим и ему должны быть разъяснены права, предусмотренные статьей 72 и частями третьей и четвертой статьи 410 настоящего Кодекса, о чем составляется протокол, подписываемый судьей и лицом, подавшим жалобу.

      7. Если в отношении одного и того же уголовно наказуемого деяния правомочны возбудить частное обвинение несколько лиц и по заявлению одного из них оно уже возбуждено, остальные лица вправе вступить в уже начатое производство. В этом случае не требуется возбуждение самостоятельного производства по заявлению каждого из указанных лиц.

      8. Обвиняемый вправе предъявить обвинителю встречное обвинение, если оно связано с предметом уголовно-наказуемого деяния, по которому возбуждено производство. Обвинение и встречное обвинение должны быть разрешены одновременно. Отзыв обвинения не влияет на производство по встречному обвинению.

      9. Частное обвинение не может быть вновь возбуждено, если оно ранее было отозвано.

      Сноска. Статья 408 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
