Статья 409. Действия судьи по делу частного обвинения до начала судебного разбирательства

      1. Если поданная жалоба не соответствует требованиям, указанным в части второй статьи 408 настоящего Кодекса, судья своим постановлением предлагает подавшему ее лицу привести ее в соответствие с этими требованиями и устанавливает для этого срок. В случае неисполнения указания судья своим постановлением отказывает в принятии жалобы к производству и уведомляет об этом лицо, ее подавшее. Отказ в принятии жалобы по указанному обстоятельству не препятствует повторной подаче аналогичной жалобы в суд в пределах срока давности уголовной ответственности.

      2. Рассмотрев жалобу по делу частного обвинения, судья в течение трех суток выносит постановление:

      1) о принятии жалобы к своему производству;

      2) о передаче жалобы по подследственности или подсудности;

      3) об отказе в принятии жалобы к производству.

      Судья принимает жалобу к своему производству, если она соответствует требованиям, указанным в части второй статьи 408 настоящего Кодекса, и подсудна данному суду.

      Если жалоба не подсудна данному суду или когда в ней содержится просьба об обвинении лица в совершении иных деяний, не указанных в части второй статьи 32 настоящего Кодекса, судья своим постановлением направляет жалобу соответственно в суд по подсудности или органу уголовного преследования по подследственности.

      Судья своим постановлением отказывает в принятии жалобы, если автор жалобы не выполнил требования части первой статьи 409 настоящего Кодекса либо установлены обстоятельства, предусмотренные статьей 35 настоящего Кодекса, при наличии которых уголовное преследование не может быть начато.

      3. Копия постановления о решении, принятом по жалобе, направляется заявителю, а в случае, предусмотренном пунктом 1) части второй настоящей статьи, также обвиняемому.

      4. При наличии оснований для назначения судебного заседания судья в срок до семи суток со дня поступления жалобы в суд обязан вызвать лицо, в отношении которого подана жалоба, ознакомить его с материалами дела, вручить копию поданной жалобы, разъяснить права подсудимого в судебном заседании, предусмотренные статьей 65 настоящего Кодекса, о чем отбирает у него расписку. У частного обвинителя и подсудимого судья истребует списки свидетелей, которых они вызовут в судебное заседание. В случае неявки лица, в отношении которого подана жалоба, в суд копия жалобы с разъяснением прав подсудимого, а также необходимости представить суду список свидетелей защиты направляется по почте либо с использованием других средств связи.

      5. Судья обязан разъяснить несовершеннолетним и их представителям их право обратиться с ходатайством о передаче дела по подсудности в районный и приравненный к нему суд.

      6. Судья обязан разъяснить сторонам возможность примирения, в том числе в порядке медиации. В случае поступления от них заявления о примирении или соглашения о достижении примерения в порядке медиации производство по делу по постановлению судьи прекращается на основании пункта 5) части первой статьи 35 настоящего Кодекса.

      7. Если примирение между сторонами не достигнуто, судья после выполнения требований частей четвертой и шестой настоящей статьи назначает рассмотрение дела в судебном заседании по правилам статьи 322 настоящего Кодекса.
