Статья 322. Назначение главного судебного разбирательства

      1. Судья назначает главное судебное разбирательство в соответствии с частью пятой статьи 321 настоящего Кодекса либо без проведения предварительного слушания дела, придя к выводу, что в ходе досудебного производства соблюдены все требования настоящего Кодекса по обеспечению прав участников процесса и отсутствуют иные обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела в суде.

      2. Постановление о назначении главного судебного разбирательства должно содержать:

      1) указание лица, являющегося подсудимым;

      2) точное указание уголовного закона, по которому он предан суду;

      3) решение о сохранении, отмене, изменении или избрании меры пресечения и мер обеспечения гражданского иска и возможной конфискации;

      4) решения по отводам, ходатайствам и иным заявлениям участников процесса;

      5) решение о допуске в качестве защитника лица, избранного обвиняемым, или назначении последнему защитника;

      6) перечень лиц, подлежащих вызову в главное судебное заседание. Лица, показания которых депонированы в ходе досудебного расследования, в судебное заседание не вызываются;

      7) решение о слушании дела в отсутствие подсудимого в случае, когда закон допускает заочное рассмотрение его дела;

      8) сведения о месте и времени главного судебного разбирательства;

      9) решение о рассмотрении дела в общем или сокращенном порядке, открытом или закрытом судебном заседании в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;

      10) решение о языке судопроизводства;

      11) решение о запасном судье.

      3. Если по делу проводилось предварительное слушание, в постановлении о назначении главного судебного заседания должны быть отражены решения по вопросам, которые ставились на обсуждение.

      4. Главное судебное разбирательство должно быть начато не ранее истечения трех суток с момента извещения сторон о месте и времени начала судебного заседания и не позже десяти суток при сокращенном порядке рассмотрения и пятнадцати суток при общем порядке рассмотрения с момента вынесения постановления о его назначении. В исключительных случаях этот срок может быть продлен постановлением судьи, но не более чем до тридцати суток.

      5. Главное судебное разбирательство должно быть окончено в разумные сроки. При сокращенном производстве главное судебное разбирательство должно быть закончено в сроки, установленные частью второй статьи 382 настоящего Кодекса.

      При определении разумного срока главного судебного разбирательства учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность уголовного дела, обеспечение реализации процессуальных прав участниками процесса, достаточности и эффективности действий суда.

      Сноска. Статья 322 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
