Статья 321. Проведение предварительного слушания

      1. Проведение предварительного слушания по делам об особо тяжких преступлениях обязательно. По другим делам предварительное слушание дела проводится в случае необходимости принятия решения о направлении дела по подсудности, направлении дела прокурору, прекращении дела, приостановлении производства по делу, соединения и выделения уголовных дел, а также рассмотрения ходатайств сторон.

      2. Предварительное слушание дела производится судьей единолично в судебном заседании в течение десяти суток с момента вынесения постановления о его проведении. О времени и месте проведения предварительного слушания дела извещаются стороны. В ходе предварительного слушания дела ведется протокол.

      3. Участие в судебном заседании подсудимого, обвиняющегося в совершении особо тяжкого преступления, его защитника и государственного обвинителя обязательно. В отсутствие подсудимого, обвиняющегося в совершении иных уголовных правонарушений, предварительное слушание производится, если он об этом ходатайствует. В случае неявки защитника по неуважительным причинам, а также когда его участие в предварительном слушании невозможно, судья принимает меры к обеспечению участия в судебном заседании вновь назначенного защитника. Неявка в заседание суда потерпевшего и его представителя, гражданского истца, гражданского ответчика или их представителей не препятствует предварительному слушанию дела.

      4. В ходе предварительного слушания судья выясняет у подсудимого, обвиняемого в совершении особо тяжкого преступления, а также в совершении преступлений, предусмотренных статьями 116 (частями второй и третьей), 125 (пунктом 1) части третьей), 128 (пунктом 1) части четвертой), 132 (частью пятой), 135 (пунктом 1) части четвертой), 146 (частями третьей и четвертой), 160, 163, 164 (частью второй), 168, 249 (частью второй), 317 (частью четвертой), 335 (частью четвертой), 337 (частями четвертой и шестой), 345 (частью четвертой), 345-1 (частью четвертой), 346 (частями пятой и шестой), 380-1 (пунктом 6) части второй) Уголовного кодекса Республики Казахстан, о наличии у него ходатайства о рассмотрении его дела с участием присяжных заседателей, а в случае, если такое ходатайство заявлено, поддерживает ли он свое ходатайство. Такое ходатайство не запрашивается в случае рассмотрения дел о (об):

      1) убийствах, совершенных в условиях чрезвычайной ситуации и в ходе массовых беспорядков;

      2) преступлениях против мира и безопасности человечества, против основ конституционного строя и безопасности государства;

      3) террористических и экстремистских преступлениях;

      4) воинских преступлениях, совершенных в военное время или боевой обстановке;

      5) преступлениях, совершенных в составе преступной группы;

      6) особо тяжких преступлениях против половой неприкосновенности несовершеннолетних.

      5. О результатах предварительного слушания дела судья выносит постановление, в котором излагает решение по рассмотренным вопросам. При отсутствии оснований для направления дела по подсудности прокурору, приостановления производства по делу, прекращения дела суд с соблюдением требований статьи 322 настоящего Кодекса выносит постановление о назначении главного судебного разбирательства.

      6. Если в ходе предварительного слушания прокурор изменяет обвинение, он представляет суду новую формулировку в письменном виде и судья отражает это в постановлении. Если изменение прокурором обвинения влечет изменение подсудности, судья возвращает дело прокурору для пересоставления обвинительного акта, протокола ускоренного досудебного расследования, протокола обвинения и направления дела по подсудности.

      Сноска. Статья 321 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 30.12.2020 № 393-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2022 № 175-VII (вводится в действие с 01.01.2024); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
