Статья 227. Порядок производства эксгумации

      1. Эксгумация производится администрацией места захоронения в присутствии специалиста в области судебной медицины с предварительным извещением органом досудебного расследования местной санитарно-эпидемиологической службы.

      При производстве эксгумации участвует лицо, осуществляющее досудебное расследование, вынесшее постановление об эксгумации.

      2. Опознание и осмотр трупа человека, получение образцов могут быть произведены на месте эксгумации.

      3. После эксгумации труп человека может быть доставлен в медицинскую организацию для проведения иных исследований.

      4. Органы дознания обязаны оказывать содействие лицу, осуществляющему досудебное расследование, в проведении эксгумации.

      5. Ход и результаты эксгумации отражаются в протоколе, который составляется с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса.

      В протоколе указываются:

      1) дата, время и место производства следственного действия;

      2) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица, осуществляющего досудебное расследование;

      3) должность, фамилия, имя, отчество (при его наличии) специалиста в области судебной медицины, участвовавшего в эксгумации;

      4) фамилия, имя, отчество (при его наличии), год, месяц, число, место рождения, место жительства участвовавших близких родственников или законных представителей умершего;

      5) сведения об иных лицах, участвовавших при производстве эксгумации;

      6) отметка о произведенном фотографировании, использовании звуко-, видео- и киносъемки или иных записывающих научно-технических средств и сведения о них;

      7) фамилия, имя, отчество (при его наличии) захороненного, дата смерти, а также действия и все обнаруженные при эксгумации материальные объекты в той последовательности, в которой они проводились и обнаруживались;

      8) замечания лиц, участвующих в следственном действии;

      9) учреждение, куда направлены после эксгумации труп человека либо иные предметы, имеющие значение для дела, обнаруженные при производстве данного следственного действия.

      6. Протокол об эксгумации подписывается всеми участниками следственного действия. Если протокол составлен на нескольких страницах, участники следственного действия подписывают каждый его лист.

      Если при эксгумации использовались фотографирование, видео- и киносъемка или применялись иные записывающие научно-технические средства, то фотоснимки, пленки или иные носители информации прилагаются к протоколу.

      7. Если опознание, осмотр трупа, получение образцов производились в другом месте, об этом составляется отдельный протокол.
