Статья 36. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте, содержании дорог и управлении ими

      1. Проектирование, строительство, реконструкция, ремонт, содержание дорог и управление ими на территории Республики Казахстан должны выполняться на основе и с соблюдением требований безопасности дорожного движения, установленных настоящим Законом, техническими регламентами в сфере автомобильных дорог.

      При проектировании, строительстве и реконструкции дорог не допускается снижение капитальных затрат за счет инженерных решений, отрицательно влияющих на безопасность дорожного движения.

      2. Нормативная, проектная и техническая документация на проектирование, строительство, ремонт, содержание дорог и управление ими в части обеспечения безопасности дорожного движения подлежит согласованию и утверждению в порядке, устанавливаемом уполномоченным органом.

      3. Ответственность за соответствие состояния дорог установленным требованиям в части обеспечения безопасности дорожного движения на этапе проектирования возлагается на заказчика и исполнителя проекта, а на этапах реконструкции и строительства – на заказчика и исполнителя работ.

      4. Обязанность по обеспечению соответствия состояния дорог в процессе эксплуатации установленным требованиям настоящего Закона, правилам, техническим регламентам возлагается на физических и юридических лиц, во владении (в ведении) которых находятся дороги.

      5. Дороги, входящие в сети международных автомагистралей и азиатских автомобильных дорог, должны соответствовать требованиям международных соглашений.

      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 № 223-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
