Статья 39. Обеспечение безопасности дорог в отношении их пользователей

      1. На дорогах разрешается движение только тех транспортных средств, которые прошли государственную регистрацию и находятся в исправном техническом состоянии.

      2. Транспортные средства передвигаются по проезжей части дороги только в соответствии с требованиями настоящего Закона и правилами дорожного движения.

      3. На дорогах запрещается:

      1) складывать материалы, хранить их и предметы на проезжей части дороги и тротуаре;

      2) создавать места постоянных и временных въездов и выездов, соединения и пересечения с другими дорогами;

      3) устанавливать барьеры, шлагбаумы на проезжей части дороги и преграждать движение транспортных средств другими способами;

      4) устанавливать в полосе отвода знаки, указатели, не относящиеся к дорожному движению, за исключением указателей дорожной службы, наружной (визуальной) рекламы, постов полиции, санитарно-эпидемиологического контроля, таможенного, пограничного, транспортного контроля, ветеринарных и фитосанитарных контрольных постов;

      5) устанавливать скорость движения транспортных средств свыше ста километров в час при отсутствии раздельных проезжих частей дороги для движения транспортных средств в каждом направлении и обустройства пересечений дорог в разных уровнях;

      6) проводить заводские испытания автомобилей, тракторов, других самоходных и прицепных транспортных средств;

      7) исключен Законом РК от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      8) без согласования схем и маршрутов с уполномоченным органом проводить массовые, спортивные и иные мероприятия.

      4. На автомагистралях запрещается нахождение пешеходов, а также домашних животных вне транспортного средства.

      Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
