Статья 37. Основные требования к должностным и иным лицам, ответственным за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

      1. Должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны:

      1) содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии в соответствии с требованиями национальных стандартов, норм и правил;

      2) принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.

      2. Должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах, обязаны обеспечивать безопасность движения на местах проведения работ. Эти места, а также неработающие дорожные машины, оставшиеся по окончании работы строительные материалы, конструкции, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими установленным нормам направляющими и ограждающими устройствами, дорожными знаками, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями.

      По завершении работ на дороге должны быть обеспечены условия безопасного движения транспортных средств и пешеходов.

      3. Соответствующие должностные и иные лица согласовывают с уполномоченным органом:

      1) документацию по организации дорожного движения и транспортному планированию в городах и на дорогах, оборудование дорог техническими средствами регулирования дорожного движения с учетом потребностей лиц с инвалидностью различных категорий; проекты строительства, реконструкции дорог, дорожных сооружений в порядке, определяемом уполномоченным органом;

      2) схемы и маршруты проведения на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий.

      Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
