Статья 42. Обеспечение безопасного функционирования, поддержания и совершенствования дорожной инфраструктуры

      1. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций, местные исполнительные органы, владельцы дорог обязаны обеспечить безопасное функционирование, поддержание и улучшение существующей дорожной инфраструктуры на основе:

      1) определения количества дорожно-транспортных происшествий с тяжкими последствиями в разбивке по категориям пользователей дорог, а также основных факторов транспортной инфраструктуры, влияющих на риск для каждой группы пользователей;

      2) определения опасных мест или участков дорог, на которые приходится чрезмерное количество или тяжесть дорожно-транспортных происшествий, и принятия соответствующих коррективных мер;

      3) проведения оценки безопасности существующей дорожной инфраструктуры и использования оправдавших себя инженерных подходов для улучшения показателей безопасности;

      4) осуществления регулирования расчетной скорости движения транспортных средств на этапе проектирования и эксплуатации дорожной сети. Расчетная скорость движения транспортных средств свыше ста километров в час устанавливается только при наличии раздельных проезжих частей дороги для движения транспортных средств в каждом направлении и в случае обустройства пересечений дорог в разных уровнях;

      5) содействия переподготовке кадров и обучению в сфере безопасности дорожного движения в процессе проектирования средств обеспечения безопасности, проверки безопасности и оценки дорог;

      6) разработки и содействия использования национальных стандартов в отношении проектирования и эксплуатации безопасных дорог с учетом и интегрированием человеческих факторов и конструкции транспортных средств;

      7) обеспечения безопасности мест проведения дорожных работ.

      2. Обеспечение безопасного функционирования, поддержания и улучшения дорожной инфраструктуры осуществляется на основании выполнения мероприятий по устранению аварийно-опасных мест и участков на дорогах.

      Сноска. Статья 42 с изменением, внесенным Законом РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      Примечание ИЗПИ!
      Заголовок статьи 42-1 предусматривается в редакции Закона РК от 09.01.2026 № 256-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
