Глава 5. Сигналы светофора и регулировщика
      Изображения сигналов светофоров и регулировщика приведены в приложении 3 к настоящим Правилам.

      23. Для регулирования дорожного движения применяются светофоры, имеющие вертикальное или горизонтальное расположение.

      В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного и бело-лунного цвета.

      В светофорах с вертикальным расположением сигналов красный сигнал размещается вверху, а зеленый - внизу; при горизонтальном расположении сигналов - красный размещается слева, зеленый - справа.

      В зависимости от назначения сигналы светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода или велосипеда, "Х" и "+"-образные.

      Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала.

      24. Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:

      1) зеленый сигнал разрешает движение;

      2) зеленый мигающий сигнал разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей и пешеходов о времени в секундах, оставшемся до выключения зеленого сигнала, применяются цифровые табло);

      3) желтый сигнал запрещает движение, кроме случаев, предусмотренных пунктом 37 настоящей главы, и предупреждает о предстоящей смене сигналов;

      4) желтый мигающий сигнал информирует о наличии нерегулируемого светофором перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности;

      5) красный сигнал, в том числе мигающий, запрещает движение. Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.

      25. Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.

      Вместо красных и желтых стрелок в том же значении могут использоваться круглые красные и желтые сигналы с нанесенными на них черными контурными стрелками.

      Такое же значение имеет и зеленая стрелка в дополнительной секции. Выключенный сигнал дополнительной секции означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.

      26. Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движения, чем сигнал дополнительной секции.

      27. Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода (велосипеда), то его действие распространяется только на пешеходов (велосипедистов). При этом зеленый сигнал разрешает, а красный запрещает движение пешеходов (велосипедистов).

      Для регулирования движения велосипедистов используется также светофор с круглыми сигналами уменьшенного размера, дополненный прямоугольной табличкой белого цвета размером 300x200 мм с изображением велосипеда черного цвета.

      28. Для информирования пешеходов с полной потерей зрения о возможности пересечения проезжей части дороги световые сигналы светофора могут быть дополнены звуковым сигналом.

      29. Для регулирования движения транспортных средств по полосам проезжей части дороги, в частности по тем, направления движения по которым может изменяться на противоположное, применяются реверсивные светофоры с красным Х-образным сигналом и зеленым сигналом в виде стрелы, направленной вниз. Эти сигналы соответственно запрещают или разрешают движение по полосе, над которой они расположены.

      Основные сигналы реверсивного светофора могут быть дополнены желтым сигналом в виде стрелы, наклоненной по диагонали вниз направо или налево, включение которой информирует о предстоящей смене сигнала и необходимости перестроиться на полосу, на которую указывает стрела.

      При выключенных сигналах реверсивного светофора, который расположен над полосой, обозначенной с обеих сторон разметкой 1.9 согласно приложению 2 к настоящим Правилам, въезд на эту полосу запрещен.

      30. Для регулирования движения трамваев, а также общественного транспорта, движущихся по выделенной для них полосе, применяются светофоры одноцветной сигнализации с четырьмя круглыми сигналами бело-лунного цвета, расположенными в виде буквы "Т". Движение разрешается только при включении одновременно нижнего сигнала и одного или нескольких верхних, из которых левый разрешает движение налево, средний - прямо, правый - направо.

      31. Круглый бело-лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорожном переезде, разрешает движение транспортных средств через переезд. При выключенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду поезда (локомотива, дрезины).

      32. Зеленый "+" - образный сигнал информирует о том, что для транспортных средств встречного направления включен запрещающий красный сигнал светофора.

      Выключенный зеленый "+" -образный сигнал информирует о том, что для транспортных средств встречного направления включен разрешающий зеленый сигнал светофора.

      Сноска. Пункт 32 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      33. Сигналами регулировщика служат положения его корпуса и жесты руками, в том числе с жезлом, которые имеют следующие значения:

      1) руки вытянуты в стороны или опущены:

      со стороны левого и правого бока - разрешено движение трамваю прямо, безрельсовым транспортным средствам прямо и направо, пешеходам разрешено переходить проезжую часть дороги;

      со стороны груди и спины - движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено.

      2) правая рука вытянута вперед:

      со стороны левого бока - разрешено движение трамваю налево, безрельсовым транспортным средствам во всех направлениях;

      со стороны груди - всем транспортным средствам разрешено движение только направо;

      со стороны правого бока и спины - движение всех транспортных средств запрещено;

      пешеходам разрешено переходить проезжую часть дороги за спиной регулировщика.

      3) рука поднята вверх:

      движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено во всех направлениях, кроме случаев, предусмотренных пунктом 37 настоящей главы.

      Регулировщик может подавать жестами рук и другие сигналы, понятные водителям и пешеходам.

      Для лучшей видимости сигналов регулировщик может применять жезл или диск с красным сигналом (световозвращателем).

      34. Требование об остановке транспортного средства подается с помощью громкоговорящего устройства, жестом руки или жезлом, направленных на транспортное средство с одновременным сигналом свистка, которые должны быть понятны водителю и поданы своевременно с тем, чтобы их исполнение не создало аварийную обстановку.

      35. Сигнал свистком подается дополнительно для привлечения внимания участников движения.

      36. При запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители останавливаются перед стоп-линией (знаком 5.33 согласно приложению 1 к настоящим Правилам), а при ее отсутствии:

      1) на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью дороги либо руководствуются требованиями пункта 98 главы 13 настоящих Правил, не создавая помех пешеходам;

      2) перед железнодорожным переездом - в соответствии с пунктом 116 главы 15 настоящих Правил;

      3) в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено.

      37. Водители, которые при поднятии регулировщиком руки или включении желтого сигнала в случаях, если режим работы светофорной сигнализации не обеспечивает мигание зеленого сигнала непосредственно перед его выключением, не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению, в местах, определенных пунктом 36 настоящей главы, продолжают дальнейшее движение.

      Пешеходы, которые при поднятии регулировщиком руки или включении желтого сигнала находились на проезжей части дороги, освобождают ее, а если это невозможно - останавливаются на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений.

      Сноска. Пункт 37 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      38. Водители и пешеходы выполняют требования сигналов и распоряжения регулировщика, даже если они противоречат сигналам светофора, требованиям дорожных знаков или разметки.

      39. На железнодорожных переездах одновременно с красным мигающим сигналом светофора может подаваться звуковой сигнал, дополнительно информирующий участников движения о запрещении движения через переезд.
