Статья 213. Особенности допроса, очной ставки с использованием научно-технических средств в режиме видеосвязи (дистанционные допрос, очная ставка)

      Сноска. Заголовок статьи 213 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Допрос потерпевшего, свидетеля, свидетеля, имеющего право на защиту, подозреваемого, а также очная ставка могут быть произведены с использованием научно-технических средств в режиме видеосвязи (дистанционные допрос, очная ставка) с вызовом их в орган досудебного расследования того района либо области, города республиканского значения, столицы, на территории которых они находятся либо проживают. В ходе дистанционных допроса, очной ставки участники процессуального действия в прямой трансляции непосредственно воспринимают показания допрашиваемого лица.

      Дистанционные допрос, очная ставка производятся в случаях:

      1) невозможности непосредственного прибытия лица в орган, ведущий уголовный процесс, по месту расследования (рассмотрения) уголовного дела по состоянию здоровья или другим уважительным причинам;

      2) необходимости обеспечения безопасности лица;

      3) проведения допроса малолетнего или несовершеннолетнего свидетеля, потерпевшего;

      4) необходимости обеспечения соблюдения сроков досудебного расследования, судебного рассмотрения дела;

      5) наличия причин, дающих основания полагать, что допрос будет затруднен или связан с излишними затратами.

      2. Решение о производстве дистанционного допроса принимается лицом, осуществляющим расследование дела, по собственной инициативе или ходатайству стороны или других участников уголовного процесса либо по указанию прокурора с направлением поручения в порядке, предусмотренном статьей 188 настоящего Кодекса.

      Использование при дистанционном допросе научно-технических средств и технологий должно обеспечивать надлежащее качество изображения и звука, а также информационную безопасность.

      3. Ход и результаты следственного действия, проведенного в режиме видеосвязи, отражаются в протоколе, составляемом органом досудебного расследования, исполняющим поручение, в соответствии с требованиями статьи 199 настоящего Кодекса. В протоколе дистанционных допроса, очной ставки указываются сведения о научно-технических средствах звуко- и видеозаписи, с помощью которых производится следственное действие.

      Требования допрашиваемого внести в протокол дополнения и уточнения подлежат обязательному исполнению.

      Протокол после его подписания направляется лицу, осуществляющему расследование дела.

      4. В целях обеспечения безопасности лицо по его ходатайству может быть допрошено в режиме видеосвязи с изменением внешности и голоса, исключающим его узнавание.

      Сноска. Статья 213 с изменением, внесенным Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
