Статья 210. Общие правила производства допроса

      1. Перед допросом лицо, осуществляющее досудебное расследование, должно удостовериться в личности допрашиваемого. Если возникают сомнения, владеет ли допрашиваемый языком, на котором ведется производство по делу, выясняется, на каком языке он желает давать показания. В необходимых случаях он обеспечивается бесплатно переводчиком.

      2. Лицу, вызванному на допрос, сообщается, в качестве кого, по какому уголовному делу он будет допрошен, разъясняются права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается отметка в протоколе.

      Лица, вызванные по одному делу, допрашиваются отдельно от других допрашиваемых лиц. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, принимает меры к тому, чтобы допрашиваемые, вызванные по одному делу, не могли общаться между собой до начала допроса.

      3. Допрос начинается с предложения рассказать об известных допрашиваемому лицу обстоятельствах дела. Если допрашиваемый говорит об обстоятельствах, явно не относящихся к делу, ему должно быть указано на это.

      4. По окончании свободного рассказа допрашиваемому могут быть заданы вопросы, направленные на уточнение и дополнение показаний. Задавать наводящие вопросы запрещается.

      5. Если показания связаны с цифровыми данными или иными сведениями, которые трудно удержать в памяти, допрашиваемый вправе пользоваться документами и записями, которые по ходатайству или с согласия допрашиваемого лица могут быть приобщены к протоколу.

      6. Если в ходе допроса допрашиваемому лицу предъявлялись вещественные доказательства и документы, оглашались протоколы других следственных действий и воспроизводились материалы звуко- и (или) видеозаписи, киносъемки следственных действий, то об этом делается соответствующая запись в протоколе допроса. При этом в протоколе отражаются показания допрашиваемого лица, данные им по предъявленным доказательствам, оглашенным протоколам, воспроизведенным звуко- и (или) видеозаписям, киносъемкам следственных действий.

      7. Допрос свидетеля, потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого с полной потерей речи и (или) слуха осуществляется с участием лица, владеющего навыками сурдоперевода. Участие этого лица в допросе отражается в протоколе.

      8. При наличии у допрашиваемого психического или иного тяжелого заболевания его допрос осуществляется с разрешения врача и в его присутствии.

      9. По решению лица, осуществляющего досудебное расследование, а также по просьбе подозреваемого, обвиняемого, свидетеля или потерпевшего при допросе могут быть применены звуко- и видеозаписи. О применении звуко- и видеозаписи допрашиваемый уведомляется до начала допроса.

      10. Звуко- и видеозаписи должны отражать весь ход допроса и содержать полностью показания допрашиваемых лиц. Звуко- и видеозаписи части допроса, а также повторение специально для записи показаний, данных в ходе того же допроса, не допускаются.

      11. По окончании допроса звуко- и видеозаписи полностью воспроизводятся допрашиваемому. Дополнения к звуко- и видеозаписям показаний, сделанные допрашиваемым, также заносятся на фонограмму и видеограмму. Звуко- и видеозаписи заканчиваются заявлением допрашиваемого, удостоверяющим их правильность.

      12. Показания, полученные в ходе допроса с применением звуко- и видеозаписей, заносятся в протокол допроса. Протокол допроса должен также содержать: отметку о применении звуко- и видеозаписи и уведомлении об этом допрашиваемого; сведения о научно-технических средствах, условиях звуко- и видеозаписей и фактах их приостановления, причине и длительности остановки; заявление допрашиваемого по поводу применения звуко- и видеозаписей; отметку о воспроизведении звуко- и видеозаписей допрашиваемому; удостоверение правильности протокола и звуко- и видеозаписей допрашиваемым и лицом, осуществляющим досудебное расследование. Фонограмма и видеограмма хранятся при деле и по окончании досудебного расследования опечатываются.

      Сноска. Статья 210 с изменениями, внесенными Законами РК от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
