Статья 210-1. Порядок опроса адвокатом лица, предположительно владеющего информацией, относящейся к уголовному делу

      1. Адвокат, участвующий в деле в качестве защитника, представителя потерпевшего, вправе на основе добровольного согласия лица, предположительно владеющего информацией, относящейся к уголовному делу, произвести его опрос.

      2. Перед производством опроса адвокат обязан разъяснить лицу, предположительно владеющему информацией, относящейся к уголовному делу:

      1) право давать пояснения адвокату добровольно без принуждения, в том числе отказаться от дачи пояснений, которые могут повлечь для него самого, его супруга (супруги) или близких родственников преследование за совершение уголовно наказуемого деяния или административного правонарушения;

      2) право давать пояснения на своем родном языке или языке, которым владеет;

      3) право собственноручной записи пояснений в акте опроса;

      4) недопустимость разглашения ставших ему известными от адвоката сведений по уголовному делу без согласия лица, осуществляющего досудебное расследование, и прокурора и ответственность по статье 423 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

      3. После действий, указанных в части второй настоящей статьи, адвокат предлагает опрашиваемому лицу рассказать все известное ему по делу и ответить на вопросы. Полученные таким образом пояснения и разъяснения прав и обязанностей, предусмотренных частью второй настоящей статьи, закрепляются актом опроса, который в обязательном порядке предъявляется для прочтения опрошенному лицу и удостоверяется его подписью, а также подписью адвоката, проводившего опрос.

      4. Ход и результаты опроса отражаются в письменном виде либо на электронном носителе, которые по ходатайству адвоката подлежат приобщению к уголовному делу в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      5. Применение научно-технических средств при проведении опроса обязательно. Сведения о примененных для такой записи технических средствах подлежат обязательному отражению в акте опроса.

      Сноска. Глава26 дополнена статьей 210-1 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
