Статья 218. Очная ставка

      1. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе провести очную ставку между двумя ранее допрошенными лицами, если в их показаниях имеются существенные противоречия, для выяснения причин этих противоречий.

      2. На очной ставке в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, могут присутствовать защитник, педагог и (или) психолог, врач, переводчик и законный представитель допрашиваемого.

      3. В начале очной ставки уточняется, знают ли лица, между которыми проводится очная ставка, друг друга и в каких отношениях они состоят между собой. Свидетель и потерпевший предупреждаются об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний, уклонение от дачи показаний и дачу заведомо ложных показаний, а также допрашиваемым разъясняется право не свидетельствовать против самого себя, супруга (супруги) и своих близких родственников, а священнослужители также против доверившихся им на исповеди.

      4. Вызванным на очную ставку лицам поочередно предлагается дать показания о тех обстоятельствах дела, для выяснения которых производится очная ставка. После этого лицо, осуществляющее досудебное расследование, задает вопросы. Лица, вызванные на очную ставку, с разрешения лица, осуществляющего досудебное расследование, могут задавать вопросы друг другу.

      5. При проведении очной ставки лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе предъявить приобщенные к делу вещественные доказательства и документы.

      6. Оглашение показаний, которые давались участниками очной ставки на предыдущих допросах, разрешается после дачи ими показаний на очной ставке и занесения их в протокол.

      7. Ход и результаты очной ставки отражаются в протоколе, составляемом по правилам, предусмотренным статьей 199 настоящего Кодекса.

      8. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, знакомит участников очной ставки с содержанием протокола. Допрошенные лица имеют право требовать внесения поправок и дополнений в протокол. Протокол очной ставки подписывается лицом, осуществляющим досудебное расследование, и допрошенными лицами. Каждое допрошенное лицо подписывает свои показания и каждую страницу протокола.

Глава 27. Осмотр, освидетельствование
