Статья 212. Протокол допроса

      1. Ход и результаты допроса отражаются в протоколе, составляемом с соблюдением требований статьи 199 настоящего Кодекса.

      Показания записываются от первого лица и по возможности дословно. Вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место при допросе. В протоколе отражаются и те вопросы участвующих в допросе лиц, которые были отведены лицом, осуществляющим досудебное расследование, или на которые допрашиваемый отказался отвечать, с указанием мотивов отвода или отказа.

      2. В протоколе первого допроса указываются данные о личности допрашиваемого, в том числе: фамилия, имя, отчество (при его наличии), время и место рождения, гражданство, национальность, образование; семейное положение, место работы, род занятий или должность, место жительства, а также и другие сведения, которые окажутся необходимыми по обстоятельствам дела, в соответствии с правилами части четвертой статьи 199 настоящего Кодекса.

      При последующих допросах данные о личности допрашиваемого, если они не изменились, можно ограничить указанием его фамилии, имени и отчества (при его наличии).

      В протоколе допроса подозреваемого указывается наличие или отсутствие прежней судимости.

      3. Допрашиваемым лицом могут быть изготовлены схемы, чертежи, рисунки, диаграммы, которые приобщаются к протоколу, о чем в нем делается отметка.

      4. В протоколе указываются все лица, участвовавшие в допросе. Каждый из них должен подписать протокол, а также все сделанные к нему дополнения и уточнения.

      5. После свободного рассказа допрашиваемый вправе изложить свои показания собственноручно. После собственноручного изложения показаний и их подписания допрашиваемым лицо, осуществляющее досудебное расследование, может задать дополняющие и уточняющие вопросы.

      6. По окончании допроса протокол предъявляется для прочтения допрашиваемому либо оглашается по его просьбе. Требования допрашиваемого внести в протокол дополнения и уточнения подлежат обязательному исполнению.

      7. Факт ознакомления с показаниями и правильность их записи удостоверяются допрашиваемым своей подписью в конце протокола. Допрашиваемым подписывается также каждая страница протокола. В случае отказа допрашиваемого подписать протокол лицо, осуществляющее досудебное расследование, выясняет причины отказа, заносит их в протокол и заверяет протокол своей подписью.

      8. Если допрашиваемый вследствие физического недостатка или иных причин лишен возможности лично подписать протокол, по его просьбе протокол подписывает защитник, представитель или иное лицо, которому допрашиваемый доверяет, о чем делается отметка в протоколе.

      9. Если в допросе участвовали переводчик либо лицо, владеющее навыками сурдоперевода, то они также подписывают каждую страницу и протокол в целом. Им подписывается и перевод собственноручных показаний допрашиваемого.
