Статья 217. Особенности допроса следственным судьей потерпевшего, свидетеля (депонирование показаний)

      1. Прокурор, следователь, начальник органа дознания, свидетель, имеющий право на защиту, подозреваемый, адвокат, участвующий в деле в качестве защитника, а также адвокат, являющийся представителем потерпевшего, вправе ходатайствовать о допросе следственным судьей лица, являющегося потерпевшим, свидетелем, в случае, если имеются основания полагать, что более поздний их допрос в ходе досудебного расследования либо судебного заседания может оказаться невозможным в силу объективных причин (постоянное проживание за пределами Республики Казахстан, выезд за границу, тяжелое состояние здоровья, применение мер безопасности), а также в целях исключения последующих допросов несовершеннолетних свидетелей и потерпевших для исключения психотравмирующего воздействия.

      К обращению лицо, осуществляющее досудебное расследование, прилагает материалы уголовного дела, подтверждающие необходимость депонирования показаний потерпевшего, свидетеля.

      2. Следственный судья рассматривает ходатайство в течение двадцати четырех часов с момента его получения и по результатам выносит мотивированное постановление об удовлетворении ходатайства либо отказе в его удовлетворении. В случае удовлетворения ходатайства следственный судья назначает время допроса при первой возможности, о чем извещаются прокурор, свидетель, имеющий право на защиту, подозреваемый и адвокат, участвующий в деле в качестве защитника, а также адвокат, являющийся представителем потерпевшего. Постановление следственного судьи об отказе в удовлетворении ходатайства обжалуется и пересматривается по ходатайству прокурора в порядке, предусмотренном статьей 107 настоящего Кодекса. Отказ следственного судьи в удовлетворении ходатайства не препятствует повторному обращению лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в случае возникновения обстоятельств, указывающих на наличие оснований для направления в суд ходатайства о депонировании показаний. Ходатайство о депонировании показаний несовершеннолетних подлежит обязательному удовлетворению.

      3. Допрос следственным судьей потерпевшего и свидетеля производится в присутствии прокурора, свидетеля, имеющего право на защиту, подозреваемого (при его наличии), адвоката, участвующего в качестве защитника, адвоката, являющегося представителем потерпевшего, а в случаях необходимости и других участников процесса. Свидетель, имеющий право на защиту, подозреваемый не вызываются на допрос, если их присутствие на допросе угрожает безопасности потерпевшего, свидетеля. Свидетель, имеющий право на защиту, не вызывается на допрос, если это создает угрозу раскрытия информации о проводимых по уголовному делу негласных следственных мероприятиях. Обеспечение явки лиц для участия в судебном заседании при депонировании показаний возлагается на лиц, заявивших ходатайство следственному судье. Защитник свидетеля, имеющего право на защиту, подозреваемого может для вызова лица ходатайствовать перед следственным судьей о предоставлении помощи в обеспечении явки лица на допрос.

      В связи с неявкой по уважительной причине прокурора, защитника, адвоката, являющегося представителем потерпевшего, подозреваемого производство допроса может быть отложено, если обстоятельства, перечисленные в абзаце первом части первой настоящей статьи, этому не препятствуют.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК от 22.05.2023 № 15 часть третья статьи 217 настоящего Уголовно-процессуального кодекса РК признана соответствующей Конституции Республики Казахстан.
      4. Допрос и ведение протокола допроса у следственного судьи производятся с соблюдением правил статей 347, 369, 370, 371 настоящего Кодекса.

      5. Протокол судебного заседания, в котором зафиксированы депонированные следственным судьей показания допрашиваемого лица, подписывается судьей и секретарем судебного заседания. Присутствующие при депонировании показаний участники процесса вправе получить копию протокола судебного заседания и принести на него свои замечания в течение пяти суток после его подписания. Замечания на протокол рассматриваются следственным судьей в день поступления с вынесением постановления об их принятии или отклонении. После этого протокол судебного заседания, замечания на него, если они были принесены, и постановление судьи об их рассмотрении направляются лицу, осуществляющему досудебное расследование, для приобщения к материалам уголовного дела.

      Сноска. Статья 217 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
