Статья 593. Отсрочка передачи и выдача лица (экстрадиция)на время иностранному государству

      1. После принятия решения о выдаче лица (экстрадиции) Генеральный Прокурор Республики Казахстан или его заместитель может отсрочить фактическую передачу лица иностранному государству в случае, если:

      1) лицо, в отношении которого принято решение о выдаче (экстрадиции), привлекается к уголовной ответственности или отбывает наказание за уголовное правонарушение, совершенное на территории Республики Казахстан, – до окончания досудебного расследования или судебного разбирательства, отбывания наказания или освобождения от наказания по каким-либо законным основаниям;

      2) лицо, в отношении которого принято решение о выдаче (экстрадиции), страдает тяжелым заболеванием и по состоянию здоровья не может быть выдано (экстрадировано) без вреда его здоровью до его выздоровления.

      2. В случае отсутствия оснований для дальнейшей отсрочки фактической передачи лица, предусмотренных частью первой настоящей статьи, в отношении выданного (экстрадированного) лица применяется экстрадиционный арест в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      3. Если в период отсрочки наступили обстоятельства, которые могут препятствовать выдаче лица (экстрадиции), Генеральный Прокурор Республики Казахстан или его заместитель имеет право пересмотреть свое решение о выдаче (экстрадиции).

      4. В случае, если отсрочка фактической передачи может повлечь за собой истечение срока давности уголовного преследования или причинить ущерб расследованию преступления в иностранном государстве, лицо, выдача (экстрадиция) которого запрашивается, может быть выдано на время.

      5. Выданное (экстрадированное) на время лицо должно быть возвращено после проведения процессуальных действий по уголовному делу, для которых оно было выдано (экстрадировано), но не позднее чем через девяносто суток со дня передачи лица. По взаимной договоренности этот срок может быть продлен, но не более срока неотбытого наказания за совершенное на территории Республики Казахстан преступление.
