Статья 580. Порядок подготовки документов и направления запросов о выдаче лица (экстрадиции)

      1. В случае и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом и международными договорами Республики Казахстан, орган, ведущий уголовный процесс, обращается с ходатайством о выдаче лица (экстрадиции), совершившего преступление на территории Республики Казахстан и покинувшего ее территорию, в Генеральную прокуратуру Республики Казахстан с приложением к нему необходимых документов.

      2. Ходатайство о выдаче лица (экстрадиции) составляется в письменной форме и должно содержать:

      1) наименование органа, в производстве которого находится уголовное дело;

      2) фамилию, имя, отчество (при его наличии) подозреваемого (осужденного), год рождения, данные о гражданстве, фотографии;

      3) изложение фактических обстоятельств совершенного преступления с приведением текста закона, предусматривающего ответственность за это преступление, с обязательным указанием санкции;

      4) сведения о месте и времени вынесения приговора, вступившего в законную силу, либо постановления о квалификации деяния подозреваемого.

      3. К ходатайству о выдаче лица (экстрадиции) должны быть приложены:

      1) заверенные копии постановления об определении предварительной квалификации деяния подозреваемого, обвинительного акта, протокола обвинения, протокола ускоренного досудебного расследования, постановления следственного судьи или суда о содержании лица под стражей, если выдачу лица (экстрадицию) запрашивают для привлечения к уголовной ответственности;

      2) копия приговора со справкой о его вступлении в законную силу, если выдача лица (экстрадиция) запрашивается для приведения приговора в исполнение;

      3) выписки из Уголовного кодекса Республики Казахстан, содержащие статьи, по которым квалифицируется преступление, и предусмотренные по ним сроки давности;

      4) заключение уполномоченного органа Республики Казахстан о гражданстве лица, выдача (экстрадиция) которого запрашивается;

      5) справка о части неотбытого наказания, если запрашивается выдача лица (экстрадиция), которое уже отбыло часть назначенного судом наказания;

      6) иные сведения, предусмотренные международным договором Республики Казахстан, который также действует для иностранного государства, на территории которого установлено разыскиваемое лицо.

      4. Генеральный Прокурор Республики Казахстан или его заместитель при наличии оснований, предусмотренных международным договором Республики Казахстан, обращается в компетентный орган иностранного государства с запросом о выдаче лица (экстрадиции) Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 580 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
