Статья 589. Экстрадиционный арест

      1. После получения по почте, телеграфу, телексу, факсу и иными видами связи от запрашивающей стороны запроса о выдаче разыскиваемого лица (экстрадиции) прокурор вносит в районный и приравненный к нему суд по месту содержания лица под стражей ходатайство о применении экстрадиционного ареста лица с целью выдачи (экстрадиции).

      2. Вместе с ходатайством на рассмотрение следственного судьи представляются:

      1) копия запроса компетентного органа иностранного государства о выдаче лица (экстрадиции), удостоверенная соответствующим центральным органом Республики Казахстан;

      2) документы о гражданстве лица;

      3) имеющиеся материалы экстрадиционной проверки.

      3. Следственный судья рассматривает ходатайство и выносит постановление о применении экстрадиционного ареста либо отказе в применении экстрадиционного ареста.

      4. При рассмотрении ходатайства следственный судья проверяет гражданскую принадлежность разыскиваемого лица, а также является ли деяние, в связи с которым запрашивается его выдача (экстрадиция), преступлением, предусматривающим наказание в виде лишения свободы, не исследуя вопрос о виновности и не проверяя законность процессуальных решений, принятых компетентными органами иностранного государства по делу в отношении лица, выдача (экстрадиция) которого запрашивается.

      5. Обжалование и пересмотр по ходатайству прокурора данного постановления следственного судьи осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 107 настоящего Кодекса, в областной или приравненный к нему суд, который проверяет его законность и обоснованность в соответствии с частью четвертой настоящей статьи.

      6. В случае вынесения постановления об отказе в применении экстрадиционного ареста следственный судья одновременно принимает решение о содержании разыскиваемого лица под стражей на период пересмотра по ходатайству прокурора постановления и рассмотрения дела в областном или приравненном к нему суде.

      7. Экстрадиционный арест в отношении подлежащего выдаче лица (экстрадиции) применяется сроком на двенадцать месяцев с момента его задержания, а в отношении лица, запрашиваемого для приведения приговора суда в исполнение, не более чем на срок, к которому оно осуждено в запрашивающем государстве.

      8. Администрация места содержания под стражей не позднее десяти суток до истечения срока содержания под стражей лица, к которому применен экстрадиционный арест, обязана уведомить об этом прокурора.

      9. В случае истечения двенадцатимесячного срока экстрадиционного ареста после принятия решения о выдаче лица (экстрадиции) срок содержания под стражей выданного лица до его фактической передачи иностранному государству может быть по ходатайству прокурора продлен следственным судьей в пределах максимального срока лишения свободы, предусмотренного санкцией уголовного закона иностранного государства по преступлению, в совершении которого обвиняется (подозревается) выданное лицо, если необходимо дополнительное время для:

      1) организации этапирования выданного лица на территорию запрашивающего выдачу государства;

      2) рассмотрения жалобы выданного лица на постановление Генерального Прокурора Республики Казахстан или его заместителя о его выдаче.

      10. Освобождение лица, к которому применен экстрадиционный арест, производится на основании постановления прокурора, в том числе и по истечении срока, указанного в настоящей статье, если в этот срок выдача (экстрадиция) не состоялась, о чем немедленно сообщается в Генеральную прокуратуру Республики Казахстан.

      11. Освобождение лица из-под экстрадиционного ареста не препятствует повторному его применению с целью фактической передачи лица иностранному государству во исполнение решения о выдаче (экстрадиции), если иное не предусмотрено международным договором Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 589 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
