Статья 592. Порядок обжалования решения о выдаче лица (экстрадиции)

      1. Постановление Генерального Прокурора Республики Казахстан или его заместителя о выдаче лица (экстрадиции) может быть обжаловано лицом, в отношении которого принято это решение, или его защитником в Верховный Суд Республики Казахстан в течение десяти суток с момента получения копии постановления.

      2. Администрация места содержания под стражей лица, в отношении которого принято решение о выдаче (экстрадиции), по получении жалобы в течение двадцати четырех часов направляет ее в Верховный Суд Республики Казахстан и уведомляет об этом Генеральную прокуратуру Республики Казахстан.

      3. Генеральный Прокурор Республики Казахстан или его заместитель в течение десяти суток с момента поступления уведомления об обжаловании постановления о выдаче лица (экстрадиции) направляет в Верховный Суд Республики Казахстан материалы, подтверждающие законность и обоснованность принятого им решения.

      4. Проверка законности и обоснованности решения о выдаче лица (экстрадиции) производится в течение одного месяца со дня получения жалобы судьей Верховного Суда Республики Казахстан в открытом судебном заседании с участием прокурора, лица, в отношении которого принято решение о выдаче (экстрадиции), и его защитника. В исключительных случаях этот срок может быть продлен.

      5. В начале заседания председательствующий объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, разъясняет присутствующим их права, обязанности и ответственность. Затем заявитель и (или) его защитник обосновывают жалобу, после чего слово предоставляется прокурору.

      6. В ходе судебного рассмотрения судья Верховного Суда Республики Казахстан не исследует вопросы виновности лица, в отношении которого принято решение о выдаче (экстрадиции), и не проверяет законность процессуальных решений, принятых компетентными органами иностранного государства, ограничиваясь проверкой соответствия решения о выдаче (экстрадиции) данного лица законодательству и международным договорам Республики Казахстан.

      7. В результате проверки Верховный Суд Республики Казахстан выносит одно из следующих постановлений:

      1) о признании решения о выдаче лица (экстрадиции) незаконным или необоснованным и его отмене;

      2) об оставлении жалобы без удовлетворения;

      3) о приостановлении решения о выдаче лица (экстрадиции) до рассмотрения вопросов, имеющих существенное значение для принятия данного решения с одновременным продлением сроков содержания под арестом лица на срок не менее одного месяца.

      8. Постановление Верховного Суда Республики Казахстан о признании решения о выдаче лица (экстрадиции) незаконным или необоснованным и его отмене либо оставлении жалобы без удовлетворения вступает в законную силу с момента его оглашения.

      9. Освобождение лица, в отношении которого Верховным Судом Республики Казахстан вынесено постановление о признании выдачи (экстрадиции) незаконной или необоснованной и его отмене, производится в порядке, предусмотренном частью десятой статьи 589 настоящего Кодекса.
