Статья 588. Временное содержание лица под стражей

      1. После изучения представленных материалов и наличия достаточных оснований полагать, что задержанный является лицом, объявленным в розыск, и при отсутствии оснований, изложенных в статье 590 настоящего Кодекса, прокурор вносит за двенадцать часов до истечения семидесятидвухчасового срока задержания лица в районный и приравненный к нему суд ходатайство о применении временного содержания под стражей сроком на сорок суток с момента задержания или иной установленный соответствующим международным договором Республики Казахстан срок до поступления запроса о его выдаче (экстрадиции).

      2. К ходатайству приобщаются:

      1) протокол задержания лица;

      2) документы, содержащие данные о совершении лицом преступления на территории иностранного государства и избрании в отношении него меры пресечения компетентным органом иностранного государства;

      3) документы, подтверждающие личность задержанного.

      3. Следственный судья незамедлительно, но не позже семидесяти двух часов с момента задержания лица рассматривает ходатайство и выносит постановление о временном содержании под стражей либо отказе во временном содержании под стражей.

      4. В случае вынесения постановления об отказе во временном содержании под стражей следственный судья одновременно принимает решение о содержании разыскиваемого лица под стражей на период пересмотра по ходатайству прокурора постановления и рассмотрения дела в областном или приравненном к нему суде.

      5. Обжалование, пересмотр по ходатайству прокурора и проверка законности и обоснованности данного постановления следственного судьи осуществляются в порядке, предусмотренном статьей 107 настоящего Кодекса.

      6. О временном заключении лица под стражу прокурор немедленно уведомляет учреждение иностранного государства, направившее или могущее направить просьбу о выдаче (экстрадиции), ходатайство об экстрадиционном аресте, с предложением о времени и месте выдачи (экстрадиции).

      7. Администрация места содержания под стражей не позднее десяти суток до истечения срока содержания такого лица под стражей обязана уведомить об этом прокурора.

      8. Освобождение лица, к которому применено временное содержание под стражей, осуществляется прокурором, если:

      1) в течение сорока суток от запрашивающей стороны не поступило требование о выдаче (экстрадиции);

      2) в течение сорока суток не применен экстрадиционный арест;

      3) стали известны обстоятельства, исключающие возможность выдачи (экстрадиции).

      9. Освобождение лица не создает препятствий для обращения в суд с повторным ходатайством о его заключении под стражу и выдаче (экстрадиции) в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, если запрос о выдаче лица (экстрадиции) поступит позднее.

      10. В случае поступления запроса о выдаче лица (экстрадиции) до окончания срока временного содержания под стражей постановление следственного судьи о временном содержании под стражей теряет юридическую силу с момента вынесения следственным судьей постановления о применении экстрадиционного ареста в отношении данного лица.

      Сноска. Статья 588 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
