Статья 589-1. Применение залога в отношении лица, разыскиваемого иностранным государством за совершение преступления

      1. В качестве обеспечительной меры по исполнению решения компетентного органа иностранного государства о заключении лица под стражу следственным судьей в отношении разыскиваемого лица в целях его выдачи (экстрадиции) иностранному государству может быть применен залог в порядке, установленном статьей 145 настоящего Кодекса.

      2. При избрании в качестве обеспечительной меры залога прокурор вносит ходатайство в районный и приравненный к нему суд.

      К ходатайству приобщаются документы, указанные в части второй статьи 588 настоящего Кодекса, а также иные материалы, подтверждающие обоснованность ходатайства.

      В случае применения залога в отношении лица, задержанного в порядке статьи 587 настоящего Кодекса, ходатайство вносится прокурором в сроки, указанные в части первой статьи 588 настоящего Кодекса, либо на любой стадии экстрадиционной проверки.

      3. Следственный судья при вынесении постановления о временном содержании лица под стражей либо о применении экстрадиционного ареста, за исключением дел об особо тяжких преступлениях, обязан определить размер залога, достаточного для обеспечения выполнения лицом обязанностей, предусмотренных частью третьей статьи 140 настоящего Кодекса, кроме случаев, предусмотренных частью девятой статьи 148 настоящего Кодекса.

      В постановлении следственного судьи указываются, какие обязанности, предусмотренные статьей 140 настоящего Кодекса, будут возложены на лицо в случае внесения залога, последствия их неисполнения, обоснованность избрания размера залога, а также возможность его применения.

      4. После вступлении в законную силу решения о выдаче лица (экстрадиции) прокурор принимает решение о применении экстрадиционного ареста в порядке, предусмотренном статьей 589 настоящего Кодекса.

      Сноска. Глава 59 дополнена статьей 589-1 в соответствии с Законом РК от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
