Статья 604. Порядок решения вопроса о передаче осужденного или лица, к которому применены принудительные меры медицинского характера

      1. Если осужденный является гражданином иностранного государства, учреждение уголовно-исполнительной системы разъясняет осужденному его право обратиться в Генеральную прокуратуру Республики Казахстан или уполномоченный орган государства, гражданином которого он является, с ходатайством о передаче его для отбывания наказания в этом государстве на основании и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом.

      2. Генеральный Прокурор Республики Казахстан после изучения и проверки материалов в случае их надлежащего оформления и при наличии оснований, предусмотренных настоящим Кодексом или международным договором Республики Казахстан, принимает решение относительно передачи иностранных граждан, указанных в статье 602 настоящего Кодекса, о чем сообщает в соответствующий орган иностранного государства и лицу, по инициативе которого рассматривался вопрос о передаче данного лица.

      3. После получения от уполномоченного органа иностранного государства информации о согласии на принятие осужденного для отбывания наказания или лица, к которому применены принудительные меры медицинского характера, Генеральная прокуратура Республики Казахстан дает поручение соответственно органу внутренних дел о согласовании места, времени и порядка передачи и организации передачи данного лица из учреждения уголовно-исполнительной системы или медицинской организации, осуществляющей принудительное лечение, в иностранное государство.

      Государственные органы в пределах своей компетенции оказывают содействие органу внутренних дел в осуществлении передачи осужденного в иностранное государство.

      4. Передача иностранцев, указанных в статье 602 настоящего Кодекса, не лишает их права ходатайствовать об условно-досрочном освобождении, замене неотбытой части наказания более мягким, помиловании, а также прекращении или изменении применения принудительной меры медицинского характера в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан. Любые документы или информация, необходимые для рассмотрения данного вопроса в Республике Казахстан, могут быть запрошены от компетентных органов государства исполнения приговора или осуществления принудительного лечения через Генеральную прокуратуру Республики Казахстан.

      5. Генеральная прокуратура Республики Казахстан оповещает суд, вынесший приговор, о принятом решении о передаче осужденного лица, а также обеспечивает информирование суда о результатах исполнения приговора в иностранном государстве.

      6. В случае объявления в Республике Казахстан амнистии суд, который получил информацию о передаче осужденного лица, в соответствии с настоящей статьей рассматривает вопрос о применении амнистии к такому осужденному лицу. В случае необходимости суд может обратиться в Генеральную прокуратуру Республики Казахстан с целью получения от компетентных органов государства исполнения приговора информации, необходимой для рассмотрения вопроса о применении амнистии.

      7. В случае принятия в соответствии с частями четвертой и шестой настоящей статьи решения об условно-досрочном освобождении, замене неотбытой части наказания более мягким, помиловании или применении амнистии, прекращении или изменении применения принудительной меры медицинского характера Генеральная прокуратура Республики Казахстан направляет копию соответствующего решения государству исполнения приговора или осуществления принудительного лечения.

      Сноска. Статья 604 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
