Статья 607. Рассмотрение ходатайства о приеме гражданина Республики Казахстан для отбывания наказания или проведения принудительного лечения, а также признании и исполнении приговора или постановления суда иностранного государства

      1. Граждане Республики Казахстан, указанные в статье 602 настоящего Кодекса, их законные представители, супруг (супруга) или близкие родственники, а также компетентные органы иностранного государства с согласия осужденного или лица, к которому применены принудительные меры медицинского характера, а в случае его неспособности к свободному волеизъявлению – с согласия его законного представителя, могут обратиться к Генеральному Прокурору Республики Казахстан с ходатайством об отбывании осужденным наказания или проведении принудительного лечения в Республике Казахстан.

      2. Компетентные учреждения иностранного государства могут обратиться к Генеральному Прокурору Республики Казахстан с ходатайством о признании и исполнении приговора или постановления суда иностранного государства в отношении лиц, указанных в пунктах 3) и 4) части первой статьи 601 настоящего Кодекса, а также судебных актов, предусматривающих конфискацию имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, или его денежного эквивалента.

      3. После возбуждения перед Генеральным Прокурором Республики Казахстан ходатайства о приеме граждан Республики Казахстан, указанных в статье 602 настоящего Кодекса, для последующего отбывания наказания или проведения принудительного лечения в Республике Казахстан и подтверждения гражданства Республики Казахстан данного лица Генеральная прокуратура Республики Казахстан запрашивает у соответствующего органа иностранного государства документы, необходимые для решения вопроса по существу.

      4. В случае удовлетворения ходатайств, предусмотренных частями первой, второй настоящей статьи, Генеральный Прокурор Республики Казахстан вносит представление о признании и исполнении приговора или постановления суда иностранного государства в районный или приравненный к нему суд по месту постоянного жительства лиц, в отношении которых вынесен приговор или постановление суда иностранного государства. При отсутствии у этих лиц постоянного места жительства представление вносится в районный суд по месту нахождения Генеральной прокуратуры Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 607 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
