Статья 609. Организация исполнения наказания или принудительного лечения в отношении принятых лиц

      1. После удовлетворения запроса о приеме гражданина Республики Казахстан для отбывания наказания или проведения принудительного лечения и получения согласия уполномоченного органа иностранного государства на такую передачу Генеральная прокуратура Республики Казахстан дает поручение органу внутренних дел о согласовании места, времени и порядка передачи и организации передачи данного лица в учреждение уголовно-исполнительной системы или медицинскую организацию, осуществляющую принудительное лечение, в Республике Казахстан.

      Государственные органы в пределах своей компетенции оказывают содействие органу внутренних дел в осуществлении приема гражданина Республики Казахстан для отбывания наказания или проведения принудительного лечения.

      2. Исполнение наказания или осуществление принудительного лечения в Республике Казахстан в отношении принятых граждан Республики Казахстан, указанных в статье 602 настоящего Кодекса, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. В отношении граждан Республики Казахстан, указанных в статье 602 настоящего Кодекса, могут быть применены условно-досрочное освобождение, амнистия или осуществлены помилование, прекращение или изменение применения принудительной меры медицинского характера в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан и международным договором Республики Казахстан.

      4. Генеральная прокуратура Республики Казахстан оповещает уполномоченный орган государства, судом которого был вынесен приговор или постановление, о состоянии и результатах исполнения наказания или принудительного лечения в случае:

      1) завершения отбывания наказания или принудительного лечения в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) смерти или побега граждан Республики Казахстан, указанных в статье 602 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 609 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
