Статья 176. Возмещение расходов, понесенных лицами, участвующими в уголовном судопроизводстве

      1. В порядке уголовного судопроизводства подлежат возмещению за счет бюджетных средств следующие расходы потерпевшего, гражданского истца, их законных представителей, адвокатов, оказывающих юридическую помощь в качестве защитника или представителя потерпевшего (частного обвинителя) по назначению органа, ведущего уголовный процесс, в случаях, предусмотренных частью третьей статьи 67 и частью второй статьи 76 настоящего Кодекса, понятого, переводчика, специалиста, эксперта, свидетеля, кандидата в присяжные заседатели, вызванного в суд, но не отобранного в состав коллегии присяжных заседателей:

      1) расходы по явке по вызову органа, ведущего уголовный процесс:

      стоимость проезда на железнодорожном, водном, автомобильном (за исключением такси) транспорте и других видах транспорта, существующего в данной местности, а с согласия органа, ведущего уголовный процесс, – стоимость проезда на воздушном транспорте;

      стоимость найма жилого помещения по нормам, принятым для оплаты служебных командировок, при условии, что эти расходы не возмещаются организацией, работодателем;

      2) суточные при необходимости для этих лиц проживать по требованию органа, ведущего уголовный процесс, вне места постоянного жительства и при условии, что суточные не возмещаются организацией, работодателем;

      3) средний заработок за все время, затраченное по требованию органа, ведущего уголовный процесс, на участие в уголовном судопроизводстве, кроме случаев, когда средний заработок сохраняется за ними организацией, работодателем;

      4) расходы на восстановление или приобретение имущества, потерявшего качество или утраченного в результате участия лица в производстве следственного или другого процессуального действия по требованию органа, ведущего уголовный процесс.

      2. Государственные органы и организации обязаны сохранять за потерпевшим, его законным представителем, понятым, переводчиком, специалистом, экспертом, свидетелем, кандидатом в присяжные заседатели, вызванным в суд, но не отобранным в состав коллегии присяжных заседателей, средний заработок за все время, затраченное ими по требованию органа, ведущего уголовный процесс, на участие в уголовном судопроизводстве.

      3. Специалисту и эксперту возмещаются также стоимость принадлежащих им химических реактивов и других расходных материалов, истраченных ими при выполнении порученной работы, а также внесенная ими для выполнения работы плата за использование оборудования, коммунальные и другие услуги.

      4. Расходы, понесенные при производстве по уголовному делу, подлежат возмещению по заявлению лиц, перечисленных в части первой настоящей статьи, на основании постановления органа, ведущего уголовный процесс, в размере, установленном законодательством. Порядок выплаты указанных расходов определяется Правительством Республики Казахстан. Указанные расходы могут также возмещаться за счет стороны, привлекшей перечисленных в части первой настоящей статьи лиц к участию в следственном действии, либо других предусмотренных настоящим Кодексом случаях. Расходы, предусмотренные пунктами 1), 2) и 4) части первой настоящей статьи, могут возмещаться в соответствии с законодательством органом, ведущим уголовный процесс, по собственной инициативе.

      Сноска. В статью 176 внесено изменение на казахском языке, текст на русском не изменяется в соответствии с Законом РК от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 22. Процессуальные издержки
