Статья 619. Порядок заключения процессуального соглашения о сотрудничестве

      1. Ходатайство о заключении процессуального соглашения о сотрудничестве представляется подозреваемым, обвиняемым, подсудимым и осужденным в письменном виде и обязательном порядке скрепляется подписью защитника.

      2. Если защитник не приглашен самим подозреваемым, обвиняемым, подсудимым или осужденным, его законным представителем или по поручению подозреваемого, обвиняемого, подсудимого или осужденного другими лицами, то участие защитника обеспечивается органом, ведущим уголовный процесс, либо учреждением или органом, исполняющего наказание.

      3. Следователь, дознаватель, в производстве которых находится уголовное дело, руководитель учреждения или органа, исполняющего наказание, при получении ходатайства о заключении процессуального соглашения о сотрудничестве в течение суток направляет его прокурору.

      4. Ходатайство подсудимого о заключении процессуального соглашения о сотрудничестве суд направляет прокурору в течение трех суток с момента его поступления.

      5. Осужденный вправе через орган, исполняющий наказание, представить свое ходатайство на имя прокурора области, на территории которой он отбывает наказание, о заключении процессуального соглашения.

      6. Процессуальное соглашение о сотрудничестве заключается между прокурором и подозреваемым, обвиняемым, подсудимым, осужденным с участием их защитников с соблюдением требований, предусмотренных пунктом 2) части третьей статьи 615, пунктами 1), 2), 3), 4), 5), 6) и 7) части первой, частью второй статьи 616, при необходимости с сохранением его конфиденциальности по правилам статьи 47 и обеспечением безопасности согласно главе 12 настоящего Кодекса, и направляется для утверждения соответственно Генеральному Прокурору Республики Казахстан, Главному военному прокурору, Главному транспортному прокурору, прокурору области или приравненному к нему прокурору, их заместителям.

      7. Для решения вопроса о заключении процессуального соглашения о сотрудничестве прокурор вправе истребовать дополнительные материалы.

      Сноска. Статья 619 с изменениями, внесенными Законами РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
