Статья 617-3. Порядок рассмотрения ходатайства о заключении процессуального соглашения в форме сделки о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов

      1. Подозреваемый, обвиняемый, подсудимый вправе заявить ходатайство о заключении процессуального соглашения в форме сделки о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату. Процессуальное соглашение может быть заключено по инициативе прокурора.

      2. Орган, осуществляющий расследование, получив ходатайство от подозреваемого, обвиняемого, подсудимого либо защитника о заключении процессуального соглашения о производстве в форме сделки о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов, с учетом оснований, предусмотренных статьей 613 настоящего Кодекса, в течение трех суток направляет поступившее ходатайство вместе с материалами уголовного дела прокурору для решения вопроса о заключении процессуального соглашения.

      Прокурор истребует дело из органа, осуществляющего расследование, выполняет действия, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, усмотрев в деле возможность заключения процессуального соглашения, предлагает стороне защиты обсудить вопрос о его заключении либо письменно сообщает об отказе в удовлетворении ходатайства.

      3. Прокурор при рассмотрении вопроса о возможности заключения процессуального соглашения обязан проверить:

      1) подпадает ли деяние, совершенное лицом, под процессуальное соглашение о производстве в форме сделки о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов;

      2) добровольность заявленного лицом ходатайства о заключении процессуального соглашения и осведомленность о последствиях его заключения;

      3) лицо не оспаривает собранные доказательства и квалификацию деяния;

      4) согласие лица с характером и размером причиненного им вреда и гражданским иском;

      5) отсутствие в деле обстоятельств, влекущих прекращение уголовного преследования.

      Для выяснения указанных обстоятельств прокурор вызывает подозреваемого, обвиняемого, подсудимого (требует доставления содержащегося под стражей), его защитника и потерпевшего, у которых выясняет мнение о возможности заключения процессуального соглашения. Лицу, подавшему ходатайство, прокурор разъясняет последствия заключения процессуального соглашения, право отказаться от его заключения.

      4. Получение согласия потерпевшего на заключение процессуального соглашения о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов не требуется.

      Решение по ходатайству о заключении процессуального соглашения о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов принимается в течение десяти суток с момента поступления уголовного дела в прокуратуру.

      Отказ прокурора от заключения процессуального соглашения обжалованию не подлежит, однако это не препятствует заключению процессуального соглашения в дальнейшем.

      Сноска. Глава 63 дополнена статьей 617-3 в соответствии с Законом РК от 12.07.2023 № 23-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
