Статья 50. Проведение аттестации
      1. Исключен Законом РК от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      2. Исключен Законом РК от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3. На заседании аттестационной комиссии проводится собеседование с аттестуемым сотрудником.
      3-1. В ходе заседания аттестационная комиссия изучает представленные материалы, заслушивает аттестуемого сотрудника.
      Вопросы, задаваемые аттестуемому сотруднику, должны быть направлены на определение уровня его профессиональной подготовки, правовой культуры и способности работать с гражданами.
      При собеседовании аттестационная комиссия исходит из должностных обязанностей аттестуемого сотрудника. При необходимости определяется уровень знания стратегических и программных документов, а также иных документов, регламентирующих служебную деятельность аттестуемого сотрудника.
      Собеседование должно проходить в обстановке корректности и доброжелательности.
      Собеседование с каждым участником фиксируется с помощью технических средств записи (аудио-, видеозапись).
      Материалы, зафиксированные в ходе собеседования с помощью технических средств записи, хранятся в кадровой службе в течение трех лет.
      4. Сотрудники, отсутствовавшие на заседании аттестационной комиссии по уважительным причинам, проходят собеседование после выхода на службу.
      5. В случае неявки сотрудника на заседание аттестационной комиссии без уважительных причин аттестационная комиссия принимает решение о повторной аттестации сотрудника в порядке, определенном настоящим Законом.
      6. По итогам собеседования аттестационная комиссия принимает одно из следующих решений:
      1) соответствует занимаемой должности и рекомендуется для выдвижения на вышестоящую или вышестоящую руководящую должность;
      2) соответствует занимаемой должности;
      3) подлежит повторной аттестации;
      4) не соответствует занимаемой должности и рекомендуется к понижению в должности.
      6-1. Исключен Законом РК от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      7. Решение аттестационной комиссии в течение трех рабочих дней оформляется протоколом, который подписывается членами аттестационной комиссии, присутствовавшими на ее заседании, и секретарем.
      8. Кадровая служба заносит решение аттестационной комиссии в аттестационный лист сотрудника, который знакомится с решением под роспись в течение трех рабочих дней со дня его принятия.
      8-1. В случае выявления фактов фальсификации результатов тестирования либо сдачи нормативов по определению профессиональной пригодности решение аттестационной комиссии подлежит отмене вышестоящей аттестационной комиссией или вышестоящим руководителем правоохранительного органа.
      9. Аттестационный лист сотрудника, прошедшего аттестацию, и его служебная характеристика хранятся в личном деле.
      Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
