Статья 47. Аттестация сотрудников
      1. Аттестацией сотрудников является периодически осуществляемая процедура по определению уровня их профессиональной подготовки, правовой культуры и способности работать с гражданами.
      2. Основным критерием оценки при аттестации является соответствие сотрудника занимаемой должности с учетом оценки его личных и профессиональных качеств, результатов служебной деятельности.
      3. Сотрудники проходят аттестацию по истечении каждых последующих трех лет непрерывного пребывания на службе в системе правоохранительных органов. При этом аттестация должна быть проведена не позднее шести месяцев со дня наступления указанного срока.
      В случаях, если подлежащие аттестации сотрудники назначены на новые должности, они проходят аттестацию через один год после назначения. При назначении на равнозначные должности, если это не повлекло изменений функциональных обязанностей, данный срок не учитывается, за исключением сотрудников, проходящих внеплановую аттестацию.
      При прохождении аттестации пребывание на службе в системе правоохранительных органов считается непрерывным, когда со дня увольнения сотрудника со службы в системе правоохранительных органов и до дня его приема на службу в системе правоохранительных органов прошло не более трех месяцев, при условии отсутствия у него за указанный период трудовых отношений с иными юридическими (за исключением государственных органов) и физическими лицами.
      3-1. Исключен Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).
      3-2. Сотрудник, обучающийся в организациях образования в рамках государственного заказа по подготовке государственных служащих, проходит аттестацию по окончании обучения, но не ранее чем через один год после назначения на должность в правоохранительном органе.
      Аттестация сотрудников, прикомандированных к государственным органам, проводится в порядке, установленном для работников соответствующих государственных органов, а сотрудники, прикомандированные к международным организациям, проходят аттестацию после возвращения из международной организации, но не ранее чем через год после занятия должности в правоохранительном органе.
      3-3. Сотрудники в период проведения аттестации не могут быть назначены на должности либо перемещены по службе до завершения аттестации, за исключением перемещений в связи с проведением организационно-штатных мероприятий, поступлением на учебу в организации образования правоохранительных органов, прикомандированием к государственным органам и международным организациям.
      4. Не подлежат аттестации руководитель правоохранительного органа и его заместители, а также сотрудники, имеющие стаж службы в правоохранительных или специальных государственных органах либо воинской службы не менее двадцати лет, за исключением сотрудников, подлежащих внеплановой аттестации.
      Не подлежат аттестации сотрудники в период их беременности и нахождения в отпусках, предусмотренных статьей 77 настоящего Закона. Они аттестуются после выхода на службу не ранее чем через год.
      5. Аттестация включает в себя ряд последовательных этапов:
      1) подготовка к проведению аттестации;
      2) сдача установленных нормативов по определению профессиональной пригодности, за исключением сотрудников органов прокуратуры;
      3) компьютерное тестирование сотрудника, подлежащего аттестации, на знание законодательства Республики Казахстан, казахского языка и логическое мышление;
      3-1) Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3-2) проведение психолого-социологического исследования сотрудника;
      3-3) проведение полиграфологического исследования по решению руководителя правоохранительного органа;
      4) собеседование с сотрудником, проводимое аттестационной комиссией;
      5) вынесение решения аттестационной комиссии.
      Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными законами РК от 09.11.2011 № 490-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
