Статья 48. Организация подготовки к проведению аттестации
      1. При наступлении срока проведения аттестации по поручению руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя соответствующими кадровыми службами организуется подготовка к проведению аттестации.
      2. Подготовка включает в себя:
      1) разработку графика проведения аттестации;
      2) организацию разъяснительной работы о целях и порядке проведения аттестации;
      3) определение сроков и места проведения тестирования, психолого-социологического исследования, а при необходимости – полиграфологического исследования;
      4) подготовку необходимых документов на аттестуемых сотрудников.
      Порядок и условия прохождения компьютерного тестирования сотрудника, подлежащего аттестации, на знание законодательства Республики Казахстан и логическое мышление, нормативы по определению профессиональной пригодности, а также пороговые значения для категорий должностей (далее – пороговые значения) устанавливаются нормативными правовыми актами правоохранительных органов.
      Порядок и методы проведения психолого-социологического исследования утверждаются совместным приказом руководителей правоохранительных органов.
      3. Кадровая служба правоохранительного органа один раз в течение шести месяцев определяет сотрудников, подлежащих аттестации в соответствии с настоящим Законом.
      4. Руководитель по представлению кадровой службы утверждает список сотрудников, подлежащих аттестации, и сроки ее проведения.
      5. Кадровая служба письменно уведомляет сотрудников о сроках проведения аттестации не позднее чем за месяц до начала ее проведения.
      6. На сотрудника, подлежащего аттестации, оформляется его служебная характеристика и направляется в кадровую службу в срок не позднее чем за три недели до заседания аттестационной комиссии.
      7. Служебная характеристика должна содержать объективную и обоснованную оценку профессиональных, личностных качеств и результатов служебной деятельности подлежащего аттестации сотрудника за период, состоящий из его трехлетнего непрерывного пребывания на службе в системе правоохранительных органов и срока, прошедшего после этого до проводимой аттестации.
      8. Непосредственный руководитель обязан ознакомить сотрудника с представленной на него служебной характеристикой под роспись в срок не позднее чем за три недели до заседания аттестационной комиссии.
      9. Сотрудник вправе заявить о своем несогласии с представленной на него служебной характеристикой и предоставить в кадровую службу дополнительную информацию, характеризующую его.
      Письменное заявление сотрудника о несогласии со служебной характеристикой с имеющейся дополнительной информацией подается на имя председателя аттестационной комиссии и представляется в кадровую службу не позднее чем за семь рабочих дней до заседания аттестационной комиссии.
      10. Кадровая служба направляет собранные аттестационные материалы в аттестационную комиссию в срок не позднее чем за неделю до ее заседания.
      Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 156-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
