Статья 40. Возмещение имущественного вреда

      1. Имущественный вред, причиненный лицам, указанным в части второй статьи 38 настоящего Кодекса, включает в себя возмещение:

      1) заработной платы, пенсии, пособий, иных средств и доходов, которых они лишились;

      2) имущества, незаконно конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора или иного решения суда;

      3) штрафов, взысканных во исполнение незаконного приговора суда; судебных издержек и иных сумм, выплаченных лицом в связи с незаконными действиями;

      4) сумм, выплаченных лицом за оказание юридической помощи;

      5) иных расходов, понесенных в результате уголовного преследования.

      2. Суммы, затраченные на содержание лиц, указанных в части второй статьи 38 настоящего Кодекса, под стражей, в местах отбывания ареста или лишения свободы, судебные издержки, связанные с уголовным преследованием этих лиц, а равно заработок за выполнение ими во время содержания под стражей, отбывания ареста или лишения свободы каких-либо работ, не могут вычитаться из сумм, подлежащих выплате в возмещение вреда, причиненного в результате незаконных действий органа, ведущего уголовный процесс.

      3. При получении копий документов, указанных в части первой статьи 39 настоящего Кодекса, с извещением о порядке возмещения вреда лица, указанные в частях второй и третьей статьи 38 настоящего Кодекса, вправе обратиться с требованием о возмещении имущественного вреда в суд, постановивший приговор, вынесший постановление о прекращении уголовного дела, либо в суд по месту жительства лица, либо в суд по месту нахождения органа, вынесшего постановление о прекращении досудебного расследования либо отмене или изменении иных незаконных решений. Если уголовное дело прекращено или приговор изменен вышестоящим судом, требование о возмещении вреда направляется в суд, постановивший приговор. Требование о возмещении вреда от имени несовершеннолетнего вправе заявить его законный представитель.

      4. Не позднее одного месяца со дня поступления заявления судья определяет размер вреда, запросив в необходимых случаях расчет от финансовых органов и органов социальной защиты, после чего выносит постановление о производстве выплат в возмещение этого вреда с учетом инфляции. Если дело прекращено судом при рассмотрении его в апелляционном или кассационном порядке, указанные действия производит единолично судья суда, рассмотревшего дело по первой инстанции, без проведения судебного разбирательства.

      5. Вступившее в законную силу постановление суда о производстве выплат о возмещении имущественного вреда исполняется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      6. Исключен Законом РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015).

      7. Требование о возмещении вреда, причиненного юридическим лицам незаконными действиями органов, осуществлявших производство по уголовному делу, рассматривается в порядке, предусмотренном настоящей статьей, и вред в установленном объеме возмещается государством.

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).
