Статья 75. Прекращение права управления транспортными средствами

      1. Основаниями прекращения права на управление транспортными средствами являются:

      1) истечение установленного срока действия водительского удостоверения;

      2) ухудшение здоровья водителя, препятствующее безопасному управлению транспортными средствами, подтвержденное медицинским заключением.

      Досрочное направление водителя механического транспортного средства на повторный медицинский осмотр является основанием приостановления права управления транспортным средством;

      3) несдача экзамена для проверки знания правил дорожного движения в течение двух месяцев со дня получения постановления о направлении водителя на проверку знания правил дорожного движения;

      4) лишение права на управление транспортными средствами.

      5) выдача водительского удостоверения в нарушение правил подготовки водителей механических транспортных средств, приема экзаменов и выдачи водительских удостоверений.

      Прекращение права на управление транспортными средствами по основаниям, предусмотренным подпунктами 2), 3) и 5) настоящего пункта, осуществляется по решению суда в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, по иску уполномоченного органа (должностного лица).

      2. Право управления транспортным средством восстанавливается при прекращении такого права:

      1) по основанию, предусмотренному подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, после прохождения медицинского осмотра;

      2) по основанию, предусмотренному подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, по решению суда, если будет устранена причина прекращения права на управление транспортными средствами;

      3) по основанию, предусмотренному подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, в порядке, установленном статьей 73 настоящего Закона;

      4) по основанию, предусмотренному подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, после повторного медицинского осмотра, сдачи экзамена и истечения срока лишения права управления транспортным средством.

      3. Виды правонарушений, влекущих в качестве меры ответственности лишение права на управление транспортными средствами либо ограничение такого права, устанавливаются законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 75 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2023 № 12-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
