Статья 74. Условия получения права на управление транспортными средствами

      1. Лица, достигшие установленного настоящей статьей возраста и имеющие медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к управлению транспортными средствами, после соответствующей подготовки в учебных организациях по подготовке водителей транспортных средств допускаются к сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами.

      2. Право на управление транспортными средствами предоставляется:

      транспортными средствами подкатегории "А1" – лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста;

      транспортными средствами категорий "А", "В" и подкатегорий "В1", "С1" – лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста;

      транспортными средствами категорий "С" и подкатегории "D1" – лицам, достигшим двадцатиоднолетнего возраста, имеющим стаж работы водителем не менее трех лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к подкатегории "С1", не менее одного года;

      транспортными средствами категории "Tm" – лицам, достигшим двадцатиоднолетнего возраста;

      транспортными средствами категорий "D" и "Тb" – лицам, достигшим двадцатитрехлетнего возраста, имеющим стаж работы водителем не менее трех лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к подкатегории "D1", не менее одного года;

      составами транспортных средств категорий "ВЕ", "СЕ", "DE" -лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий "В", "С" или "D" в течение не менее двенадцати месяцев;

      составами транспортных средств подкатегорий "С1Е", "D1E" - лицам, имеющим право на управление транспортными средствами соответственно категорий "С", "D" либо подкатегорий "С1", "D1" в течение не менее двенадцати месяцев.

      2-1. Лица, привлеченные к административной ответственности в порядке, предусмотренном частью шестой статьи 608 или частью девятой статьи 613 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, не допускаются к сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами в течение семи лет.

      Лица, привлеченные к административной ответственности в порядке, предусмотренном частью седьмой статьи 608 или частью десятой статьи 613 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, не допускаются к сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами в течение восьми лет.

      Данное ограничение к сдаче экзаменов исчисляется с момента последнего привлечения к административной ответственности.

      3. К сдаче экзаменов на получение права на управление транспортными средствами категорий "В", "С", а также подкатегории "С1" допускаются лица, достигшие семнадцатилетнего возраста и прошедшие соответствующую подготовку водителей транспортных средств по направлениям местных органов военного управления, без стажа работы водителем и стажа управления транспортными средствами, относящимися к категории "С1".

      Национальные водительские удостоверения указанным лицам выдаются по достижении ими восемнадцатилетнего возраста.

      До достижения указанными лицами двадцатиоднолетнего возраста выданные им национальные водительские удостоверения подтверждают право на управление транспортными средствами категории "С", принадлежащими только Вооруженным Силам Республики Казахстан, другим войскам и воинским формированиям, и только в период прохождения ими воинской службы.

      4. Исключен Законом РК от 16.07.2025 № 211-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      Сноска. Статья 74 с изменениями, внесенными законами РК от 13.06.2017 № 69-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2024 № 126-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 211-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
