Статья 73. Допуск лиц к управлению транспортными средствами

      1. В Республике Казахстан устанавливаются следующие категории и входящие в них подкатегории транспортных средств, на управление которыми предоставляется специальное право (далее – право на управление транспортными средствами):

      1) категория "А" – мотоциклы;

      2) категория "В" – автомобили, разрешенная максимальная масса которых не превышает трех тысяч пятисот килограммов и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми; автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов; автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, но не превышает массы автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает трех тысяч пятисот килограммов;

      3) категория "С" – автомобили, за исключением относящихся к категории "D", разрешенная максимальная масса которых превышает три тысячи пятьсот килограммов; автомобили категории "С", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;

      4) категория "D" – автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили категории "D", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;

      5) категория "ВЕ" – автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов и превышает массу автомобиля без нагрузки; автомобили категории "В", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств превышает три тысячи пятьсот килограммов;

      6) категория "СЕ" – автомобили категории "С", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов;

      7) категория "DE" – автомобили категории "D", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, а также сочлененные автобусы;

      8) категория "Тm" – трамваи;

      9) категория "Тb" – троллейбусы;

      10) подкатегория "А1" – мотоциклы, трициклы, квадроциклы с максимальной конструктивной скоростью более пятидесяти километров в час, с рабочим объемом двигателя внутреннего сгорания, не превышающим ста двадцати пяти кубических сантиметров, и максимальной мощностью, не превышающей одиннадцати киловатт, а также мопеды;

      11) подкатегория "В 1" – трициклы и квадроциклы;

      12) подкатегория "С1" – автомобили, за исключением относящихся к категории "D", разрешенная максимальная масса которых превышает три тысячи пятьсот килограммов, но не превышает семи тысяч пятисот килограммов; автомобили подкатегории "С1", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;

      13) подкатегория "D1" – автомобили, предназначенные для перевозки пассажиров и имеющие более восьми, но не более шестнадцати сидячих мест, помимо сиденья водителя; автомобили подкатегории "D1", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого не превышает семисот пятидесяти килограммов;

      14) подкатегория "С1Е" – автомобили подкатегории "С1", сцепленные с прицепом, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает двенадцати тысяч килограммов;

      15) подкатегория "D1E" – автомобили подкатегории "D1", сцепленные с прицепом, не предназначенным для перевозки пассажиров, разрешенная максимальная масса которого превышает семьсот пятьдесят килограммов, но не превышает массу автомобиля без нагрузки, а общая разрешенная максимальная масса такого состава транспортных средств не превышает двенадцати тысяч килограммов.

      1-1. К управлению электрическими самокатами по правому краю проезжей части дороги, в том числе по полосе для маршрутных транспортных средств, допускаются лица, соответствующие требованиям, установленным частью второй пункта 5 статьи 57 настоящего Закона.

      2. Право на управление транспортными средствами предоставляется лицам, сдавшим экзамены, при соблюдении условий, перечисленных в статьях 74 или 74-1 настоящего Закона.

      Экзамены принимаются на транспортных средствах с механической или автоматической трансмиссией.

      Лицам, сдавшим экзамены на транспортных средствах с механической трансмиссией, предоставляется право на управление транспортными средствами соответствующей категории или подкатегории с любым видом трансмиссии.

      3. Экзамены проводятся с применением технических средств контроля теоретических знаний и практических навыков экзаменуемых.

      Состав технических средств контроля, предназначенных для проведения экзаменов, требования к ним, а также условия их применения устанавливаются уполномоченным органом.

      4. Исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

      5. Право на управление транспортными средствами подтверждается водительским удостоверением, а в предусмотренных законодательством Республики Казахстан случаях – временным удостоверением, выданным взамен водительского удостоверения на право управления транспортным средством.

      6. В Республике Казахстан выдаются национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Республики Казахстан.

      7. Национальное водительское удостоверение выдается на срок десять лет, если иное ограничение не предусмотрено законами Республики Казахстан.

      8. Национальное водительское удостоверение на право управления транспортными средствами категории "А" подтверждает также право на управление транспортными средствами подкатегории "А 1" и подкатегории "В1" с мотоциклетной посадкой или рулем мотоциклетного типа, категории "В" – подкатегорий "А1" и "В1", категории "С" – подкатегории "С1", категории "D" – подкатегории "D1", категории "СЕ" – подкатегории "С1Е", категории "DE" – подкатегории "D1E".

      9. Международное водительское удостоверение выдается на срок до трех лет, но не более срока действия национального водительского удостоверения.

      Выданное в Республике Казахстан международное водительское удостоверение является недействительным для управления транспортными средствами на территории Республики Казахстан.

      10. Выдача национальных и международных водительских удостоверений взамен утраченных (похищенных) иностранных и международных водительских удостоверений, выданных в других государствах, не производится.

      11. Образцы национальных и международных водительских удостоверений утверждаются уполномоченным органом.

      12. В случае, если в водительском удостоверении указаны ограничения к управлению транспортными средствами, данное водительское удостоверение считается действительным при условии соблюдения указанных в нем ограничений.

      13. Лица, постоянно или временно проживающие, а также временно пребывающие на территории Республики Казахстан, допускаются к управлению транспортными средствами на основании национальных водительских удостоверений, а при отсутствии таковых – на основании действительных международных или иностранных национальных водительских удостоверений при соблюдении условий и ограничений, перечисленных в пунктах 14, 15, 16, 17, 18 и 19 настоящей статьи.

      14. Не допускается управление транспортными средствами на основании международных или иностранных водительских удостоверений при осуществлении предпринимательской или иной трудовой деятельности, связанной с выполнением работ по непосредственному управлению транспортными средствами, за исключением граждан государств-членов Евразийского экономического союза.

      15. Выданное в иностранном государстве международное водительское удостоверение признается действительным при условии, что оно предъявляется вместе с соответствующим национальным водительским удостоверением.

      16. Иностранное водительское удостоверение, не соответствующее требованиям международных договоров Республики Казахстан, признается недействительным.

      17. Иностранные и международные водительские удостоверения признаются действительными для управления транспортными средствами на территории Республики Казахстан по достижении их владельцами возраста, предусмотренного статьей 74 настоящего Закона для соответствующих категорий и подкатегорий транспортных средств.

      18. Положения, предусмотренные пунктами 14 и 17 настоящей статьи, не применяются в случаях участия транспортного средства в международном движении.

      19. Иностранное и международное водительские удостоверения признаются недействительными для управления транспортными средствами на территории Республики Казахстан по истечении шестидесяти дней с даты получения их владельцем, являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства, вида на жительство, либо по истечении шестидесяти дней с даты въезда в Республику Казахстан их владельца, являющегося гражданином Республики Казахстан.

      20. Иностранные и международные водительские удостоверения, не соответствующие требованиям международных договоров Республики Казахстан, обмену на национальные и международные водительские удостоверения Республики Казахстан не подлежат.

      Примечания.

      1. К транспортным средствам категорий "В", "С" и подкатегории "С 1" приравниваются самоходные шасси транспортных средств, используемых для перевозки грузов, относящихся к соответствующим категориям (подкатегории).

      2. Классификация транспортных средств и их самоходных шасси, перечисленных в настоящей статье, определяется в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Статья 73 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 83-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2023 № 12-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 211-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
