 	Приложение 3 к Правилам
дорожного движения
      Рис.1 Сигналы светофора и регулировщика транспортные светофоры

      Сноска. Рисунок 1 с изменениями, внесенными приказом Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

     





     










Основные сигналы регулировщика
     





 	Утвержден приказом
министр внутренних дел
Республики Казахстан
от 30 июня 2023 года № 534
Основные положения по допуску транспортных средств к эксплуатации
      1. Техническое состояние и оборудование участвующих в дорожном движении транспортных средств в части, относящейся к безопасности дорожного движения и охране окружающей среды, должны отвечать требованиям соответствующих технических регламентов, стандартов, правил и руководств по их технической эксплуатации.

      2. Механические транспортные средства и прицепы должны быть зарегистрированы в органах внутренних дел в течение срока действия регистрационного знака "Транзит" либо не позднее десяти суток с момента приобретения или таможенного декларирования.

      3. На механических транспортных средствах (кроме трамваев и троллейбусов) и прицепах должны быть установлены на предусмотренных местах государственные регистрационные номерные знаки.

      Цифры и буквы регистрационных знаков должны быть повторены на задней стенке кузовов грузовых автомобилей, прицепов (кроме прицепов к легковым автомобилям и мотоциклам) и автобусов. Высота цифр - не менее трехсот миллиметров, ширина - не менее ста двадцати миллиметров, толщина штриха - тридцать миллиметров, размер букв - 2/3 от размера цифр.

      На трамваях и троллейбусах наносятся регистрационные номера, присваиваемые соответствующими ведомствами.

      4. Транспортное средство в случае совершения дорожно-транспортного происшествия с возникновением неисправностей, при которых запрещена эксплуатация транспортных средств, проходит повторный обязательный технический осмотр.

      В случае совершения дорожно-транспортного происшествия с возникновением неисправностей, при которых запрещена эксплуатация транспортных средств, уполномоченное на то должностное лицо органов внутренних дел направляет транспортное средство для повторного прохождения обязательного технического осмотра.

      Факт прохождения обязательного технического осмотра механическим транспортным средством осуществляется путем запроса сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      5. Грузовой автомобиль с бортовой платформой, используемый для перевозки пассажиров, оборудуется сиденьями, закрепленными на высоте тридцать-пятьдесят сантиметров от пола и не менее тридцати сантиметров от верхнего края борта, а при перевозке детей, кроме того, борта должны иметь высоту не менее восьмидесяти сантиметров от уровня пола.

      Сиденья, расположенные вдоль заднего или бокового бортов, должны иметь прочные спинки.

      6. Механическое транспортное средство, используемое для обучения вождению и принадлежащее учебной организации, должно быть оборудовано дополнительными педалями привода сцепления и тормоза, опознавательным знаком "Учебное транспортное средство", на боковых и задней поверхностях такого транспортного средства наносится надпись "Учебное транспортное средство" на государственном языке.

      7. Велосипед должен иметь исправные тормоз, руль и звуковой сигнал, оборудован спереди световозвращателем и фонарем или фарой (для движения в темное время суток и условиях недостаточной видимости) белого цвета, сзади - световозвращателем или фонарем красного цвета, а с каждой боковой стороны - световозвращателем оранжевого или красного цвета.

      8. Гужевая повозка должна иметь предусмотренные конструкцией исправное стояночное тормозное устройство и противооткатные упоры, быть оборудована спереди двумя световозвращателями или фонарем белого цвета (для движения в темное время суток и условиях недостаточной видимости), сзади - двумя световозвращателями или фонарем красного цвета.

      9. На транспортных средствах устанавливаются опознавательные знаки: Наименования и изображения опознавательных знаков приведены на рис.4.

      "Автопоезд" - в виде трех фонарей оранжевого цвета, расположенных горизонтально на крыше кабины с промежутками между ними от ста пятидесяти до трехсот миллиметров - на грузовых автомобилях и колесных тракторах (класса 1,4 и выше) с прицепами, а также на сочлененных автобусах и троллейбусах. Допускается применение опознавательных знаков автопоезда в виде равностороннего треугольника желтого цвета (сторона - двести пятьдесят миллиметров) с устройством для внутреннего освещения;

      по желанию водителя "Шипы" - в виде равностороннего треугольника белого цвета вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "Ш" черного цвета (сторона треугольника - не менее двухсот миллиметров, ширина каймы - 1/10 стороны) - сзади механических транспортных средств, имеющих ошипованные шины;

      "Перевозка детей" - в виде квадрата желтого цвета с каймой красного цвета (сторона не менее двухсот пятидесяти миллиметров, ширина каймы -1/10 стороны), с черным изображением символа дорожного знака 1.21 спереди и сзади автобусов или грузовых автомобилей при перевозке групп детей;

      "Водитель с полной потерей слуха" – в виде желтого круга диаметром сто шестьдесят миллиметров с нанесенными внутри тремя черными кружками диаметром сорок миллиметров, расположенными по углам воображаемого равностороннего треугольника, вершина которого обращена вниз – спереди и сзади механических транспортных средств, управляемых водителями с полной потерей речи и слуха, или с полной потерей слуха;

      "Учебное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника белого цвета с вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "У" черного цвета (сторона - не менее двухсот миллиметров, ширина каймы - 1/10 стороны) - спереди и сзади механических транспортных средств, используемых для обучения вождению (допускается установка двустороннего знака на крыше легкового автомобиля);

      "Ограничение скорости" - в виде уменьшенного цветного изображения дорожного знака 3.24 с указанием разрешенной скорости (диаметр знака - не менее ста шестидесяти миллиметров, ширина каймы - 1/10 диаметра) - на задней стороне кузова слева у механических транспортных средств, перевозящих тяжеловесные и крупногабаритные грузы, а также в случаях, когда максимальная скорость транспортного средства по технической характеристике ниже определенной пунктом 10.3 Правил дорожного движения Республики Казахстан.

      Рис. 4 ОПОЗНАВАТЕЛЬНЫЕ И ИНЫЕ ЗНАКИ

     





     












Электромобиль

Автомобиль с газобаллонным
оборудованием

      "Опасный груз" - в виде прямоугольника, имеющего световозвращающую поверхность, размером 300x400 мм, окрашена в оранжевый цвет с каймой черного цвета (ширина - пятнадцать миллиметров) и обозначениями, характеризующими опасные свойства груза - спереди и сзади транспортных средств, перевозящих такие грузы;

      "Крупногабаритный груз" - в виде щитка размером 400x400 мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной пятьдесят миллиметров со световозвращающей поверхностью - спереди, сзади и сбоку на крупногабаритном грузе;

      "Длинномерное транспортное средство" - в виде прямоугольника размером не менее 1200x200 мм желтого цвета с каймой красного цвета (ширина - сорок миллиметров), имеющего световозвращающую поверхность - сзади транспортных средств, длина которых (включая один прицеп) с грузом или без груза - более двадцати метров, и автопоездов с двумя и более прицепами. При невозможности размещения знака указанного размера допускается установка двух одинаковых знаков размером не менее 600x200 мм симметрично оси транспортного средства;

      "Лицо с инвалидностью" – в виде квадрата желтого цвета со стороной сто пятьдесят миллиметров и изображением символа дорожного знака 7.17 черного цвета – спереди и сзади механических транспортных средств, управляемых лицами с инвалидностью первой и второй групп, а также третьей группы с нарушениями опорно-двигательного аппарата или перевозящих лиц с такими группами инвалидности.

      "Электромобиль" – в виде квадрата зеленого цвета со стороной сто пятьдесят миллиметров и изображением символа дорожного знака 7.22 черного цвета – сзади электромобилей;

      "Автомобиль с газобаллонным оборудованием" - в виде равностороннего треугольника желтого цвета вершиной вверх с каймой черного цвета, в который вписана восклицательный знак и слово "GAZ" черного цвета (сторона треугольника - не менее двухсот миллиметров, ширина каймы - 1/10 стороны) - сзади механических транспортных средств, имеющих газобаллонное оборудование.

      По желанию водителя может быть установлен опознавательный знак "Врач" - в виде квадрата синего цвета (сторона - сто сорок миллиметров) со вписанным белым кругом (диаметр - сто двадцать пять миллиметров), на который нанесен красный крест (высота - девяносто миллиметров, ширина штриха - двадцать пять миллиметров) - спереди и сзади автомобиля, управляемого водителем - врачом.

      Сноска. Пункт 9 с изменениями, внесенными приказами Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.09.2024 № 725 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      10. Знак аварийной остановки. Мигающий красный цвет, излучаемый фонарем, применяемым в соответствии с требованиями главы 7 Правил дорожного движения Республики Казахстан, должен хорошо различаться днем в солнечную погоду и условиях недостаточной видимости.

      11. В случаях, когда отличительный знак транспортного средства Республики Казахстан "КZ" помещается отдельно от государственного регистрационного номерного знака, он должен соответствовать следующим требованиям: буквы должны быть высотой не менее восьмидесяти миллиметров и обозначены штрихами шириной не менее десяти миллиметров. Буквы должны быть черными на белом фоне, имеющем форму эллипса, главная ось которого горизонтальна. Белый фон может быть из светоотражающего материала. Знак приклеивается или устанавливается на заднее стекло в верхнем правом углу легковых автомобилей, микроавтобусов и автобусов, а для остального транспорта - на задней панели в правой части - посередине.

      12. Предупредительные устройства для обозначения гибких связующих звеньев при буксировке механических транспортных средств должны выполняться в виде флажков или щитков размером 200x200 мм с нанесенными с обоих сторон по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной пятьдесят миллиметров со световозвращающей поверхностью.

      На гибкое связующее звено должны устанавливаться не менее двух предупредительных устройств.

      13. Конструкция жесткого буксирующего устройства.

      14. Эксплуатация транспортных средств запрещается в случаях:

      1) наличия технических неисправностей и условий, создающих угрозу безопасности дорожного движения и окружающей среде, их несоответствия техническим регламентам, стандартам, правилам и руководствам по их технической эксплуатации, а также их переоборудования без соответствующего согласования;

      2) несоответствия номеров узлов и агрегатов, установленных на транспортном средстве, данным, внесенным в регистрационные документы на транспортное средство, а также если узлы и агрегаты, установленные на транспортном средстве, имеют скрытые, поддельные и измененные номера;

      3) отсутствия регистрационных документов;

      4) непрохождения обязательного технического осмотра, за исключением транспортных средств категории M1, возраст которых не превышает семи лет, включая год выпуска, не используемых в предпринимательской деятельности в сфере автомобильного транспорта;

      5) отсутствия государственных регистрационных номерных знаков или их несоответствия установленным требованиям и регистрационным документам;

      6) незаключения договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и (или) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами.

      Факт заключения договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и (или) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами подтверждается путем запроса должностных лиц в единую базу данных по страхованию;

      7) если их техническое состояние и оборудование не отвечают требованиям перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств (согласно приложению);

      8) управления автомобилем с прицепом, не предназначенным для движения в составе с ним;

      9) наличия технических неисправностей рельсовых транспортных средств, создающих угрозу безопасности дорожного движения, а также если их техническое состояние и оборудование не отвечают требованиям Правил технической эксплуатации рельсовых транспортных средств, утвержденных уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций;

      10) оборудования транспортных средств специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам, не входящих в перечень оперативных и специальных служб, транспорт которых подлежит оборудованию специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам;

      11) установки государственных регистрационных номерных знаков транспортного средства в местах, не предусмотренных требованиями законодательства Республики Казахстан в сфере дорожного движения;

      12) отсутствия на транспортных средствах, перевозящих опасные грузы, спереди и сзади знака "Опасный груз".

      15. Должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, запрещается:

      1) выпускать на линию транспортные средства, имеющие неисправности, с которыми запрещается их эксплуатация, или переоборудованные без соответствующего разрешения, или не зарегистрированные в установленном порядке, или не прошедшие обязательный технический осмотр, а равно владельцы, которых в установленных законодательством случаях не заключили договор обязательного страхования ответственности владельцев транспортных средств и/или договор обязательного страхования ответственности перевозчика перед пассажирами;

      2) допускать к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения, или лиц, не имеющих права управления транспортным средством данной категории;

      3) направлять для движения по дорогам с асфальто- и цементобетонным покрытием тракторы и самоходные машины на гусеничном ходу.

 	Приложение к Основным
положениям по допуску
транспортных средств
к эксплуатации
ПЕРЕЧЕНЬ неисправностей и условий, создающих угрозу безопасности дорожного движения и окружающей среде, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств
      Настоящий перечень устанавливает неисправности автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов, тракторов, самоходных машин и условия, при которых запрещается их эксплуатация. Методы проверки приведенных параметров регламентированы соответствующими техническими регламентами, стандартами, правилами и руководством по их технической эксплуатации.
