Глава 11. Обгон, встречный разъезд
      77. Прежде чем начать обгон, водителю необходимо убедиться в том, что:

      1) полоса движения, на которую он намерен выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и этим маневром он не создаст помех встречным и движущимся позади по этой полосе транспортным средствам, в том числе и подающим предупредительные сигналы в соответствии с пунктами 139 и 140 главы 19 настоящих Правил;

      2) транспортное средство, следующее позади по той же полосе, не начало обгон;

      3) водитель транспортного средства, движущегося впереди по той же полосе, не подал сигнал о маневрировании налево;

      4) по завершении обгона с выездом на полосу (сторону) встречного движения он сможет, не создавая помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.

      78. Обгонять безрельсовое транспортное средство разрешается с левой стороны. Обгон транспортного средства, водитель которого подал сигнал поворота налево и приступил к выполнению маневра, производится с правой стороны.

      79. По завершении обгона с выездом на полосу (сторону) встречного движения водитель возвращается на ранее занимаемую полосу движения.

      80. Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону повышением скорости движения или иными действиями.

      81. Обгон запрещен:

      1) на регулируемых перекрестках с выездом на полосу встречного движения;

      2) на нерегулируемых перекрестках при движении по главной дороге, меняющей направление (за исключением разрешенного обгона справа), и по дороге, не являющейся главной (за исключением обгона на перекрестках с круговым движением, обгона двухколесных транспортных средств без бокового прицепа и разрешенного обгона справа);

      3) на пешеходных переходах при наличии на них пешеходов;

      4) на железнодорожных переездах и ближе ста метров перед ними;

      5) транспортного средства, производящего обгон или объезд;

      6) в конце подъема и на других участках дорог с ограниченной видимостью с выездом на полосу встречного движения и (или) обозначенных знаками 3.20 и 3.22 согласно приложению 1 к настоящим Правилам.

      82. Водитель тихоходного или крупногабаритного транспортного средства вне населенных пунктов в случаях, когда обгон этого транспортного средства затруднен, принимает как можно правее, а при необходимости и останавливается, чтобы пропустить скопившиеся за ним транспортные средства.

      83. Если встречный разъезд затруднен и приоритетность разъезда не определена знаками 2.6 и 2.7 согласно приложению 1 к настоящим Правилам, то водитель, на стороне которого имеется препятствие, уступает дорогу. На уклонах, обозначенных знаками 1.13 и 1.14 согласно приложению 1 к настоящим Правилам, при наличии препятствия уступает дорогу водитель транспортного средства, движущегося на спуск.
