Статья 158. Временное отстранение от должности

      1. Во время досудебного расследования следственный судья или во время судебного производства суд вправе отстранить от должности обвиняемого, подсудимого, а также подозреваемого после вынесения постановления о квалификации деяния подозреваемого при наличии достаточных оснований полагать, что, оставаясь на этой должности, он будет препятствовать расследованию и разбирательству дела в суде, возмещению причиненного преступлением ущерба или продолжать заниматься преступной деятельностью, связанной с пребыванием на этой должности, при отсутствии оснований для избрания меры пресечения в виде содержания под стражей.

      2. При наличии обстоятельств, указанных в части первой настоящей статьи, лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление о возбуждении ходатайства перед судом о временном отстранении от должности и направляет его следственному судье.

      К постановлению прилагаются заверенные копии материалов уголовного дела, подтверждающих необходимость отстранения от должности.

      Копия постановления одновременно направляется прокурору.

      3. Исключен Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      4. Ходатайство о санкционировании временного отстранения от должности рассматривается единолично следственным судьей без участия сторон в течение двадцати четырех часов с момента поступления ходатайства в суд.

      5. Рассмотрев ходатайство и представленные материалы дела, следственный судья выносит постановление о санкционировании либо отказе в санкционировании временного отстранения от должности. Постановление о санкционировании временного отстранения от должности или отказе в этом может быть обжаловано, пересмотрено по ходатайству прокурора в порядке, предусмотренном статьей 107 настоящего Кодекса.

      6. Постановление о временном отстранении подозреваемого, обвиняемого, подсудимого от должности направляется по месту его работы руководителю организации, который в течение трех суток после его получения обязан исполнить постановление и уведомить об этом лицо, заявившее ходатайство об отстранении от должности.

      7. Отстраненные от должности подозреваемый, обвиняемый, подсудимый имеют право на ежемесячное государственное пособие не менее одного минимального размера заработной платы, выплачиваемое в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, если они не могут работать на другой должности или поступить на другую работу по не зависящим от них обстоятельствам.

      8. Отмена временного отстранения от должности осуществляется мотивированным постановлением органа уголовного преследования с согласия прокурора либо судом в ходе судебного рассмотрения уголовного дела, когда в этой мере отпадет необходимость.

      Сноска. Статья 158 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
