Статья 165. Запрет на приближение

      1. Запрет на приближение состоит в ограничении подозреваемого, обвиняемого, подсудимого разыскивать, преследовать, посещать, вести телефонные переговоры и общаться иными способами с потерпевшим и иными лицами, участвующими в деле, в целях их защиты.

      Запрет на приближение санкционируется следственным судьей либо применяется судом.

      2. При наличии реальной угрозы либо совершении подозреваемым, обвиняемым уголовного правонарушения, связанного с применением насилия или с угрозой его применения против семьи и несовершеннолетних, лицо, осуществляющее досудебное расследование, по письменному заявлению потерпевшего или иного лица, подлежащего защите, выносит постановление о возбуждении ходатайства перед судом о санкционировании запрета на приближение и направляет его в суд.

      К постановлению прилагаются заверенные копии материалов уголовного дела, подтверждающих необходимость применения запрета на приближение.

      Копия постановления одновременно направляется прокурору.

      3. Исключен Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      4. Ходатайство о санкционировании запрета на приближение рассматривается следственным судьей единолично в течение двадцати четырех часов с момента поступления ходатайства в суд.

      5. Рассмотрев ходатайство и представленные материалы дела, следственный судья выносит постановление о санкционировании либо отказе в санкционировании запрета на приближение. Постановление о санкционировании запрета на приближение или отказе в этом может быть обжаловано, пересмотрено по ходатайству прокурора в порядке, предусмотренном статьей 107 настоящего Кодекса.

      6. В постановлении о запрете на приближение должны быть указаны основания применения данной меры процессуального принуждения и виды запрета на приближение, а также орган, на который возлагается контроль за ее соблюдением. Копия постановления о запрете на приближение вручается прокурору, подозреваемому, обвиняемому, защитнику, защищаемому лицу и органу, осуществляющему контроль.

      7. При нарушении запрета на приближение на подозреваемого, обвиняемого может быть наложено денежное взыскание в порядке, предусмотренном статьей 160 настоящего Кодекса, а также применена мера пресечения.

      8. Отмена запрета на приближение осуществляется мотивированным постановлением органа уголовного преследования с согласия прокурора либо судом в ходе судебного рассмотрения уголовного дела, когда в этой мере отпадет необходимость.

      Сноска. Статья 165 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Раздел 5. Имущественные вопросы в уголовном процессе
Глава 20. Гражданский иск в уголовном процессе
