Статья 163. Порядок санкционирования ареста на имущество

      1. Право санкционирования ареста на имущество принадлежит следственному судье, а в случаях, предусмотренных пунктами 2) и 3) части седьмой статьи 107 настоящего Кодекса, – судьям областного и приравненного к нему суда.

      2. Постановление лица, осуществляющего досудебное расследование, о возбуждении ходатайства о наложении ареста на имущество подлежит рассмотрению единолично следственным судьей по месту производства досудебного расследования либо по месту обнаружения имущества подозреваемого, обвиняемого в течение двадцати четырех часов с момента поступления материалов в суд.

      3. Исключен Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      4. Рассмотрев ходатайство о санкционировании ареста на имущество, следственный судья выносит постановление о санкционировании либо об отказе в санкционировании ареста на имущество.

      При решении вопроса о наложении ареста на имущество для обеспечения возможной конфискации имущества следственный судья должен указать на фактические обстоятельства, свидетельствующие о том, что имущество принадлежит подозреваемому, обвиняемому и использовалось им при совершении уголовного правонарушения либо получено в результате его совершения.

      При наличии достоверных данных о том, что имущество добыто преступным путем, но установление данного имущества не представляется возможным, следственный судья вправе наложить арест на другое имущество, эквивалентное по стоимости.

      5. В постановлении о наложении ареста на имущество должны быть указаны имущество, подлежащее аресту, насколько оно установлено в ходе досудебного производства, а также стоимость имущества, на которое достаточно наложить арест в обеспечение гражданского иска, сведения о месте хранения имущества до принятия итогового решения по делу.

      При необходимости постановление о наложении ареста на имущество может быть направлено для исполнения в соответствующий уполномоченный орган или организацию.

      6. Постановление следственного судьи, вынесенное по результатам рассмотрения ходатайства о наложении ареста на имущество, незамедлительно направляется лицу, осуществляющему досудебное расследование, подозреваемому или лицу, несущему ответственность за вред, причиненный уголовным правонарушением или запрещенным Уголовным кодексом Республики Казахстан деянием невменяемого, а также прокурору, гражданскому истцу, потерпевшему.

      7. Постановление судьи о наложении ареста на имущество исполняется судебным исполнителем.

      Лицо, осуществляющее досудебное расследование, в течение десяти суток после дня вступления в законную силу постановления следственного судьи об отказе в санкционировании наложения ареста на имущество снимает установленное ограничение на распоряжение имуществом, отменяет приостановление совершения сделок и иных операций с имуществом и (или) возвращает изъятое имущество владельцу.

      8. Судебный исполнитель во исполнение постановления судьи о наложении ареста на имущество проверяет наличие имущества, составляет его опись, письменно предупреждает лиц, в распоряжении которых находится имущество, о недопустимости его растраты или совершения с имуществом иных действий, либо составляет акт об отсутствии имущества, на которое может быть наложен арест.

      9. При наложении ареста на имущество может участвовать специалист, определяющий стоимость имущества.

      10. Собственник или владелец имущества вправе предложить, на какие предметы арест следует налагать в первую очередь.

      11. Имущество, на которое наложен арест, может быть изъято либо передано по усмотрению следственного судьи на хранение представителю местной администрации, жилищно-эксплуатационной организации, владельцу этого имущества или иному лицу, которые должны быть предупреждены об ответственности за сохранность имущества, о чем отбирается подписка.

      12. При наложении ареста на деньги и иные ценности, находящиеся на счетах и вкладах в банках второго уровня, филиалах банков-нерезидентов Республики Казахстан и кредитных учреждениях, расходные операции по данному счету прекращаются в пределах средств, на которые наложен арест.

      13. Наложение ареста на имущество отменяется, когда в этой мере отпадает необходимость. Отмена ареста на имущество, санкционированного следственным судьей, на стадии досудебного расследования производится на основании мотивированного постановления органа уголовного преследования с согласия прокурора.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК от 04.12.2025 № 76-НП признаны соответствующими Конституции РК положения статьи 163 настоящего Уголовно-процессуального кодекса РК при их применении для осуществления процедуры наложения ареста на имущество, находящееся в собственности двух или более лиц, в следующем истолковании:
      1) рассмотренные уголовно-процессуальные нормы допускают возможность наложения ареста на имущество исключительно с целью обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, других имущественных взысканий или возможной конфискации имущества;
      2) наличие в поступивших в суд материалах сведений о принадлежности имущества на праве общей собственности лицу, которое не признано подозреваемым (обвиняемым, а также иным лицом, прямо упомянутым в Уголовно-процессуальном кодексе Республики Казахстан), является важным обстоятельством, имеющим существенное значение для принятия законного и обоснованного решения, и, соответственно, основанием для исследования в судебном заседании вопроса наложения ареста на такое имущество с предоставлением сособственнику возможности изложить свою позицию суду.
      Сноска. Статья 163 с изменениями, внесенными законами РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020); от 02.07.2021 № 62-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
