Статья 668. Досудебное производство о конфискации

      1. Досудебное производство о конфискации осуществляется с соблюдением положений настоящего Кодекса, если настоящей главой не установлено иное.

      2. В досудебном производстве о конфискации, помимо обстоятельств, предусмотренных частями первой и третьей статьи 113 настоящего Кодекса, доказыванию подлежит следующее:

      1) принадлежность имущества подозреваемому, обвиняемому или третьему лицу;

      2) связь имущества с преступлением, являющимся основанием для применения конфискации;

      3) обстоятельства приобретения имущества третьим лицом либо дающие основание полагать, что имущество приобретено в результате правонарушения.

      3. В случае установления обстоятельств, свидетельствующих о сокрытии подозреваемым, обвиняемым имущества путем его переоформления на других лиц, лицо, осуществляющее досудебное расследование, обращается к прокурору с ходатайством о решении вопроса об обращении в суд в интересах государства или потерпевших по уголовному делу с иском о признании недействительными сделок (купли-продажи, дарения, передачи в аренду, доверительное управление и других) в порядке гражданского судопроизводства.

      4. Признав, что в производстве о конфискации собраны достаточные доказательства о том, что имущество получено незаконным путем, лицо, осуществляющее досудебное расследование, составляет заключение, в котором указываются:

      1) фамилия, имя, отчество (при его наличии), место жительства или нахождения и адрес подозреваемого, обвиняемого, дата рождения;

      2) сведения о преступлении, являющимся основанием для применения конфискации, квалификация преступления, обстоятельства его совершения, характер и размер вреда, причиненного преступлением;

      3) описание и место нахождения имущества, подлежащего конфискации;

      4) доказательства, подтверждающие обстоятельства, предусмотренные частью второй настоящей статьи;

      5) вывод о необходимости обращения в суд с ходатайством о конфискации.

      5. Заключение по производству о конфискации с материалами незамедлительно после его окончания направляется прокурору.

      6. Прокурор, рассмотрев заключение, обращается с ходатайством о конфискации в суд, которому подсудно уголовное дело о преступлении, расследуемое органом уголовного преследования.

      В ходатайстве о конфискации указываются:

      1) время и место составления ходатайства;

      2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего ходатайство;

      3) сведения о преступлении, являющимся основанием для применения конфискации, квалификация преступления, обстоятельства его совершения;

      4) фамилия, имя, отчество (при его наличии), место жительства и адрес подозреваемого, обвиняемого, дата рождения;

      5) характер и размер вреда, причиненного преступлением;

      6) сведения о наложении ареста на имущество, подлежащее конфискации;

      7) описание и место нахождения имущества, подлежащего конфискации;

      8) перечень доказательств, подтверждающих обстоятельства, предусмотренные частью второй настоящей статьи;

      9) доводы, служащие основанием для обращения в суд с ходатайством о конфискации;

      10) предполагаемый размер расходов на производство о конфискации.

      О направлении ходатайства извещаются защитник (при его участии), потерпевший, его представитель.

      К ходатайству прилагается список лиц, подлежащих вызову в судебное заседание. В списке указываются фамилия, имя, отчество лица, его процессуальное положение, место жительства.

      7. В случае отсутствия оснований для обращения в суд с ходатайством прокурор возвращает заключение и материалы лицу, осуществляющему досудебное расследование, с указанием о необходимости сбора дополнительных доказательств или прекращении производства о конфискации.

      8. Действия, предусмотренные частями шестой и седьмой настоящей статьи, прокурор осуществляет в течение десяти суток.
