Статья 639. Общие положения

      1. Отбор присяжных заседателей из числа кандидатов осуществляется в закрытом судебном заседании после выполнения требований статей 350 – 363 настоящего Кодекса путем:

      1) освобождения председательствующим кандидатов в присяжные заседатели от участия в рассмотрении дела;

      2) разрешения вопросов о самоотводе;

      3) разрешения вопросов об отводе;

      4) немотивированного отвода кандидатов в присяжные заседатели.

      2. О явке в судебное заседание кандидатов в присяжные заседатели секретарь судебного заседания докладывает председательствующему и выписывает билеты на каждого кандидата в присяжные заседатели с указанием его фамилии.

      3. Председательствующий произносит перед кандидатами в присяжные заседатели краткое вступительное слово, в котором он:

      1) представляется им;

      2) представляет стороны;

      3) сообщает, какое дело подлежит рассмотрению;

      4) сообщает о задачах присяжных заседателей и порядке их участия в рассмотрении данного уголовного дела в соответствии с законом.

      4. В целях объективного решения вопроса об освобождении кандидата в присяжные заседатели от участия в рассмотрении дела председательствующий, а также стороны могут задавать при отборе присяжных заседателей кандидатам вопросы, имеющие значение для формирования коллегии присяжных. Порядок постановки вопросов определяется председательствующим.

      5. Кандидат в присяжные заседатели должен правдиво отвечать на вопросы председательствующего и сторон, задаваемые при отборе для участия в рассмотрении дела, а также представлять по его требованию иную необходимую информацию о себе и отношениях с другими лицами, участвующими в деле.

      6. Вопросы, унижающие честь и достоинство кандидатов в присяжные заседатели, председательствующим не задаются.

      Некоторые вопросы председательствующий вправе задать кандидату в присяжные заседатели, а кандидат вправе отвечать на него с соблюдением недоступности вопроса и ответа для других участников процесса и присутствующих в зале лиц.

      7. Все вопросы, связанные с освобождением кандидата в присяжные заседатели от участия в рассмотрении дела, а также самоотводы и отводы, заявленные кандидатам в присяжные заседатели, разрешаются председательствующим единолично без удаления в совещательную комнату с занесением постановления судьи в протокол судебного заседания.

      8. Если в суд явилось менее двадцати пяти вызванных кандидатов в присяжные заседатели либо их осталось менее семнадцати после освобождения некоторых из них от участия в судебном разбирательстве или после удовлетворения председательствующим судьей самоотводов и отводов, председательствующий дает распоряжение секретарю судебного заседания о пополнении состава кандидатов в присяжные заседатели недостающим числом из единого списка. В этом случае в судебном заседании объявляется перерыв для вызова запасных кандидатов в присяжные заседатели.

      Сноска. Статья 639 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).
