Статья 82. Предельный возраст службы в правоохранительных органах
      1. На службе в правоохранительных органах могут состоять до следующего предельного возраста:
      1) до майора, младшего советника включительно – сорок восемь лет;
      2) подполковники, советники – пятьдесят лет;
      3) полковники, старшие советники – пятьдесят пять лет;
      4) лица высшего начальствующего состава – шестьдесят лет.
      1-1. Исключен Законом РК от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      2. Сотрудникам, имеющим высокую профессиональную подготовку, опыт работы на занимаемой должности и годным по состоянию здоровья для прохождения службы, с их согласия срок службы продлевается от одного до пяти лет руководителем правоохранительного органа или уполномоченным руководителем, которому предоставлено право назначения на должности.
      В исключительных случаях по решению руководителя правоохранительного органа или уполномоченного руководителя, имеющего право назначения на соответствующие должности, сотрудникам этот срок может быть продлен повторно от одного до пяти лет в таком же порядке, а отдельным из них, имеющим ученые степени или звания, – от пяти до десяти лет.
      Решение о продлении срока оставления на службе не исключает возможности увольнения сотрудника из правоохранительных органов по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.
      Продление срока службы сотрудникам осуществляется не более двух раз за весь период службы в правоохранительных органах.
      3. Сотрудник органов прокуратуры, достигший предельного возраста пребывания на службе, годный по состоянию здоровья для прохождения службы, по решению Генерального Прокурора Республики Казахстан или уполномоченного руководителя вправе продолжить службу до достижения пенсионного возраста, установленного Социальным кодексом Республики Казахстан.
      При этом решение о продлении срока оставления на службе до достижения пенсионного возраста не исключает возможности увольнения сотрудника из органов прокуратуры по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.
      Сноска. Статья 82 в редакции Закона РК от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 12. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
