Статья 81. Порядок и условия увольнения
      1. Увольнение со службы сотрудников производится должностными лицами, которым предоставлены права приема и назначения сотрудников на эти должности.
      2. Сотрудники, прекратившие службу в правоохранительных органах, исключаются из кадров правоохранительных органов.
      3. Сотрудники увольняются в запас с постановкой на воинский учет, если увольняемые не достигли предельного возраста, установленного законодательством Республики Казахстан для пребывания в запасе лиц, годных к воинской службе.
      4. Сотрудники, увольняемые со службы, а также курсанты, отчисленные из организаций образования правоохранительных органов, сдают служебное удостоверение. Сотрудникам, вышедшим на пенсию, выдается удостоверение пенсионера правоохранительных органов.
      5. Сотрудники, увольняющиеся со службы по собственному желанию, предупреждают непосредственного руководителя о принятом ими решении не позднее одного месяца до планируемого дня увольнения, о чем подают письменный рапорт.
      6. Сотрудники, увольняемые со службы по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2, 4) и 18) пункта 1 статьи 80 настоящего Закона, письменно уведомляются об увольнении либо достижении предельного возраста пребывания на службе не позднее чем за один месяц до увольнения или достижения предельного возраста.
      Увольнение сотрудников в период нахождения их в отпусках и на лечении не допускается, за исключением увольнения сотрудника по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 5) и 18) пункта 1 статьи 80 настоящего Закона.
      7. Увольняемым со службы сотрудникам (за исключением таможенных органов) выплачивается единовременное пособие в следующих порядке и размерах:
      имеющим выслугу менее десяти календарных лет и уволенным по состоянию здоровья, в связи с сокращением штатов – трехмесячного денежного содержания;
      имеющим выслугу более десяти календарных лет и уволенным по достижении предельного возраста пребывания на службе, по состоянию здоровья или в связи с сокращением штатов:
      от десяти до пятнадцати лет – четырехмесячного денежного содержания;
      от пятнадцати до двадцати лет – пятимесячного денежного содержания;
      от двадцати до двадцати пяти лет – шестимесячного денежного содержания;
      от двадцати пяти до тридцати лет – семимесячного денежного содержания;
      свыше тридцати лет – восьмимесячного денежного содержания.
      8. Для определения размера единовременного пособия принимается выслуга лет для назначения пенсионной выплаты за выслугу лет в календарном исчислении.
      Единовременное пособие исчисляется исходя из должностного оклада, выплачиваемого по последней штатной должности, доплаты за специальное звание или классный чин на день увольнения со службы.
      При увольнении сотрудника правоохранительного органа после повторного (последующего) зачисления на службу в правоохранительные органы при определении размера единовременного пособия принимается период службы, за который выплата единовременного (выходного) пособия не производилась.
      9. При увольнении без права на пенсионную выплату за выслугу лет наряду с выплатой единовременных пособий в течение одного года со дня увольнения со службы сохраняются выплаты доплат за специальные звания или классные чины – лицам среднего, старшего и высшего начальствующего состава правоохранительных органов (за исключением таможенных органов), уволенным со службы по достижении предельного возраста пребывания на службе, состоянию здоровья или в связи с сокращением штатов. Выплаты осуществляются финансовым подразделением правоохранительного органа по последнему месту службы сотрудника.
      При этом если в течение указанного срока повышаются доплаты за специальные звания или классные чины лицам начальствующего состава правоохранительных органов, находящимся на службе, соответственно увеличиваются также размеры этих доплат, выплачиваемых лицам среднего, старшего и высшего начальствующего состава правоохранительных органов (за исключением таможенных органов), уволенным без права на пенсионные выплаты за выслугу лет.
      10. Сотрудникам правоохранительных органов, награжденным в период прохождения правоохранительной службы государственной наградой Республики Казахстан, размер единовременного пособия при увольнении увеличивается на два размера месячного денежного содержания.
      Сноска. Статья 81 с изменениями, внесенными законами РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.11.2015 № 398-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
