Статья 577. Розыск, арест и конфискация имущества

      1. На основании запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи компетентные органы Республики Казахстан проводят предусмотренные настоящим Кодексом процессуальные действия с целью выявления и ареста имущества, денег и ценностей, полученных преступным путем, а также имущества, принадлежащего подозреваемым, обвиняемым или осужденным лицам.

      2. При наложении ареста на имущество, указанное в части первой настоящей статьи, обеспечиваются необходимые меры с целью его сохранности до принятия судом решения относительно данного имущества, о чем оповещается запрашивающая сторона.

      3. По запросу запрашивающей стороны обнаруженное имущество:

      1) может быть арестовано с соблюдением требований статьи 571 настоящего Кодекса и передано в компетентный орган запрашивающей стороны как доказательство по уголовному производству или для возвращения владельцу;

      2) может быть конфисковано, если это предусмотрено приговором или иным решением суда запрашивающей стороны, вступившими в законную силу.

      Признание приговора или иного решения суда запрашивающей стороны о конфискации имущества осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 608 настоящего Кодекса.

      4. Имущество, на которое наложен арест в соответствии с пунктом 1) части третьей настоящей статьи, не передается запрашивающей стороне или его передача может быть отсрочена или временной, если это имущество необходимо для целей рассмотрения гражданского или уголовного дела в Республике Казахстан или не может быть вывезено за границу по иным основаниям, предусмотренным законом.

      5. Имущество, конфискованное в соответствии с пунктом 2) части третьей настоящей статьи, передается в доход Республики Казахстан, кроме случаев, предусмотренных частью шестой настоящей статьи.

      6. По ходатайству центрального органа Республики Казахстан суд может принять решение о передаче имущества, конфискованного в соответствии с пунктом 2) части третьей настоящей статьи, а также его денежного эквивалента:

      1) запрашивающей стороне, которая приняла решение о конфискации для возмещения потерпевшим ущерба, причиненного уголовным правонарушением;

      2) в соответствии с международными договорами Республики Казахстан, регулирующими вопрос распределения конфискованного имущества или его денежного эквивалента.

      7. По запросу запрашивающей стороны компетентными органами Республики Казахстан могут быть приняты также иные процессуальные меры, предусмотренные международными договорами Республики Казахстан.

      8. Запросы, предусмотренные настоящей статьей, рассматриваются судом по месту жительства или месту нахождения в Республике Казахстан лица, в отношении имущества которого приговором, постановлением или иным решением суда иностранного государства принято решение о конфискации, а в случае, если это лицо не имеет места жительства или места нахождения в Республике Казахстан либо его место нахождения неизвестно, – по месту нахождения в Республике Казахстан его имущества, подлежащего конфискации.

      Сноска. Статья 577 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2023 № 23-VIII(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
