Статья 565. Содержание и форма запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи

      1. Запрос (поручение, ходатайство) об оказании правовой помощи должен содержать:

      1) наименование органа, от которого исходит запрос (поручение, ходатайство);

      2) наименование и адрес органа, которому направляется запрос (поручение, ходатайство);

      3) ссылку на соответствующий международный договор или соблюдение принципов взаимности;

      4) наименование уголовного дела, в отношении которого запрашивается правовая помощь;

      5) краткое описание уголовного правонарушения, являющегося предметом уголовного производства, и его правовой квалификации с изложением полного текста соответствующих статей Уголовного кодекса Республики Казахстан, при необходимости – данные о размере ущерба, причиненного деянием;

      6) сведения о сообщенном подозрении, обвинении с изложением полного текста соответствующих статей Уголовного кодекса Республики Казахстан;

      7) сведения о соответствующем лице, в частности его фамилия, имя, отчество (при его наличии), процессуальный статус, место жительства или пребывания, гражданство, для юридических лиц – их наименование и место нахождения, иные сведения, которые могут способствовать исполнению запроса (поручения, ходатайства), а также связь данного лица с предметом уголовного производства;

      8) изложение подлежащих выяснению обстоятельств, а также перечень запрашиваемых процессуальных действий, документов, вещественных и других доказательств и обоснование их связи с предметом уголовного производства;

      9) сведения о лицах, присутствие которых считается необходимым при выполнении процессуальных действий, и обоснование данной необходимости.

      2. К запросу (поручению, ходатайству) о допросе лица в качестве свидетеля, потерпевшего, эксперта, подозреваемого или обвиняемого прилагается заверенная компетентным органом выписка соответствующих статей настоящего Кодекса с целью разъяснения лицу его процессуальных прав и обязанностей. К запросу (поручению, ходатайству) также прилагается перечень вопросов, которые следует поставить лицу, или сведения, которые необходимо получить от лица.

      3. К запросу (поручению, ходатайству) о производстве процессуальных действий, требующих санкции следственного судьи (суда) в соответствии с настоящим Кодексом, либо конфискации имущества прилагаются оригиналы или заверенные копии мотивированных решений компетентного органа об их производстве.

      4. В запросе (поручении, ходатайстве) об оказании правовой помощи в форме конфискации дополнительно указываются сведения об имуществе, которое находится на территории Республики Казахстан и подлежит конфискации, а также данные о собственнике, владельце этого имущества, включая данные о дате и месте их рождения, гражданстве, роде занятий, месте жительства или месте пребывания, а для юридических лиц – их наименование и место нахождения.

      В запросе (поручении, ходатайстве) о правовой помощи в форме конфискации могут быть указаны и иные сведения, в том числе номера телефонов, факсов, адреса электронной почты, если они необходимы для правильного и своевременного рассмотрения запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи.

      5. К запросу (поручению, ходатайству) об оказании правовой помощи в форме конфискации прилагаются документы, предусмотренные международным договором Республики Казахстан, а если это не предусмотрено международным договором Республики Казахстан, прилагаются следующие документы:

      1) заверенная иностранным судом копия приговора, постановления или иного решения суда иностранного государства, которыми предусмотрена конфискация находящегося на территории Республики Казахстан имущества, а также доказательства их вступления в законную силу;

      2) доказательства, подтверждающие нахождение на территории Республики Казахстан имущества, подлежащего конфискации;

      3) перевод указанных в пунктах 1) и 2) настоящей части документов на казахском и русском языках.

      Сноска. Статья 565 с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2023 № 23-VIII(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
