Статья 575. Вызов лица, находящегося за пределами Республики Казахстан

      1. Лицо, находящееся за пределами Республики Казахстан, для производства процессуальных действий на территории Республики Казахстан вызывается повесткой на основании запроса (поручения, ходатайства) об оказании правовой помощи. Такое лицо извещается о вызове заблаговременно. Вызванному лицу, кроме подозреваемого, обвиняемого, подсудимого и осужденного, сообщается о размере и порядке возмещения расходов, связанных с вызовом.

      2. Свидетель, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик, их представители, эксперт, находящиеся за пределами территории Республики Казахстан, явившиеся по вызову, не могут быть на территории Республики Казахстан, независимо от своего гражданства, привлечены к уголовной или административной ответственности, взяты под стражу или подвергнуты другим мерам процессуального принуждения за деяния или на основании приговоров, которые имели место до пересечения указанными лицами Государственной границы Республики Казахстан.

      Такие лица не могут быть также привлечены к ответственности, взяты под стражу или подвергнуты наказанию в связи с их показаниями в качестве свидетеля, потерпевшего или заключениями в качестве экспертов в связи с уголовным делом, по которому они вызваны.

      3. Вызванное лицо теряет гарантии, предусмотренные настоящей статьей, если оно не покинет территорию Республики Казахстан в течение пятнадцати суток или иного срока, предусмотренного международным договором Республики Казахстан, с момента получения письменного сообщения органа, ведущего уголовный процесс, об отсутствии необходимости в проведении процессуальных действий с его участием или если оно туда добровольно возвратится. В этот срок не засчитывается время, в течение которого это лицо не по своей вине не могло покинуть территорию Республики Казахстан, имея такую возможность.

      Сноска. Статья 575 с изменением, внесенным Законом РК от 16.11.2020 № 375-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
