Статья 790. Привод

      1. Для достижения целей, указанных в статье 785 настоящего Кодекса, при неявке по вызову без уважительных причин физическое лицо либо представитель юридического лица, в отношении которого ведется производство по административному делу, законный представитель несовершеннолетнего лица, привлекаемого к административной ответственности, могут быть подвергнуты приводу.

      Общий срок привода не может превышать один месяц.

      2. Уважительными причинами неявки лица, надлежаще извещенного о вызове, признаются: болезнь, лишающая возможности лицо явиться, смерть близких родственников, стихийные бедствия, иные причины, лишающие лицо возможности явиться в назначенный срок. О наличии уважительных причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, физическое лицо либо представитель юридического лица, в отношении которого ведется производство по административному делу, законный представитель несовершеннолетнего лица, привлекаемого к административной ответственности, обязаны уведомить орган, которым они вызывались.

      3. Привод производится органами внутренних дел, уполномоченным органом по противодействию коррупции и службой экономических расследований на основании определения судьи, органа (должностного лица), рассматривающего дело об административном правонарушении.

      4. Определение о приводе объявляется физическому лицу либо представителю юридического лица, в отношении которого ведется производство по административному делу, законному представителю несовершеннолетнего лица, привлекаемого к административной ответственности, перед его исполнением, что удостоверяется их подписью в определении.

      5. Привод не может производиться в ночное время.

      6. Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до шестнадцати лет, лица, не достигшие восемнадцати лет, – без уведомления их законного представителя, беременные женщины, женщины и мужчины, в одиночку воспитывающие детей, не достигших четырнадцатилетнего возраста, а также больные, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что подлежит удостоверению врачом.

      Сноска. Статья 790 в редакции Закона РК от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
