Статья 870. Условия и порядок производства по делу об административном правонарушении в отношении депутата Парламента Республики Казахстан

      1. Депутат Парламента Республики Казахстан в течение срока своих полномочий не может быть подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, без согласия соответствующей Палаты Парламента Республики Казахстан.

      2. Для получения согласия на привлечение депутата к административной ответственности, влекущей наложение административного взыскания в судебном порядке, привод Генеральный Прокурор Республики Казахстан вносит представление в соответствующую Палату Парламента Республики Казахстан, депутатом которой является лицо, совершившее административное правонарушение. Представление вносится перед направлением дела об административном правонарушении в суд, а также решением вопроса о необходимости принудительного доставления депутата в суд, в орган (к должностному лицу), уполномоченный рассматривать дела об административных правонарушениях.

      3. Решение соответствующей Палаты Парламента Республики Казахстан на представление, внесенное Генеральным Прокурором Республики Казахстан, выносится в сроки, установленные Конституционным законом Республики Казахстан "О Парламенте Республики Казахстан и статусе его депутатов".

      4. Если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан дает согласие на привлечение депутата к административной ответственности, влекущей наложение административного взыскания в судебном порядке, дальнейшее производство по делу ведется в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

      5. Если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан дает согласие на привод, вопрос о применении к депутату этой меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении решается в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      6. В случае, если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан не дала согласия на привлечение депутата к административной ответственности, влекущей наложение административного взыскания в судебном порядке, производство по делу подлежит прекращению по этому основанию.

      7. В случае, если соответствующая Палата Парламента Республики Казахстан не дала согласия на привод, к депутату в установленном настоящим Кодексом порядке применяются иные меры обеспечения производства по делу об административном правонарушении.

      8. Надзор за законностью рассмотрения дела об административном правонарушении в судебном порядке в отношении депутата Парламента Республики Казахстан осуществляет Генеральный Прокурор Республики Казахстан.
