Статья 916. Исполнение постановления об административном выдворении из Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства

      1. Исполнение постановления об административном выдворении из Республики Казахстан иностранцев или лиц без гражданства производится путем контролируемого самостоятельного выезда выдворяемого лица из Республики Казахстан.

      Исполнение постановления об административном выдворении из Республики Казахстан иностранцев или лиц без гражданства приостанавливается в случае, предусмотренном частью четвертой статьи 834 настоящего Кодекса.

      Расходы по выдворению несут выдворяемые незаконные иммигранты, физические или юридические лица, пригласившие иммигранта в Республику Казахстан. В случаях отсутствия либо недостаточности средств у названных лиц для покрытия расходов по выдворению финансирование соответствующих мероприятий производится за счет бюджетных средств.

      В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, ответственной за вывоз с территории Республики Казахстан лиц, въехавших без права въезда, является транспортная организация, доставившая данных лиц.

      2. Лицо, не исполнившее решение суда о выдворении и не покинувшее территорию Республики Казахстан в указанный в решении срок, подлежит выдворению в порядке, установленном законодательством.

      3. Если передача выдворяемого лица представителю иностранного государства не предусмотрена договором Республики Казахстан с указанным государством, выдворение осуществляется в месте, определяемом Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      4. О выдворении иностранцев или лиц без гражданства из пункта пропуска через Государственную границу Республики Казахстан уведомляются власти иностранного государства, на (через) территорию которого указанное лицо выдворяется, если выдворение предусмотрено договором Республики Казахстан с указанным государством.

      5. Исполнение постановления об административном выдворении оформляется в виде двухстороннего или одностороннего акта.

      Сноска. Статья 916 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
