Статья 306. Нарушение требований по использованию газа, безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения

      1. Нарушение требований по безопасности эксплуатации газопотребляющих систем и газового оборудования бытовых и коммунально-бытовых потребителей, установленных законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на физических лиц в размере семи, на субъектов малого предпринимательства – в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятнадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Действие, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства – в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      3. Самовольное возобновление подачи товарного или сжиженного нефтяного газа в газопотребляющую систему –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на субъектов малого предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      4. Нарушение требований по безопасности эксплуатации объектов систем газоснабжения, за исключением газопотребляющих систем и газового оборудования бытовых и коммунально-бытовых потребителей, установленных законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      5. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.
