Статья 92-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании

      1. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение плательщиком отчислений и (или) взносов на обязательное социальное медицинское страхование обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании, совершенное в виде:

      1) непредставления в органы государственных доходов списков плательщиков отчислений и (или) взносов на обязательное социальное медицинское страхование;

      2) неуплаты (неперечисления), несвоевременной и (или) неполной уплаты (несвоевременного и (или) неполного перечисления) отчислений и (или) взносов на обязательное социальное медицинское страхование работодателями, индивидуальными предпринимателями, частными нотариусами, частными судебными исполнителями, адвокатами, профессиональными медиаторами -

      влечет предупреждение.

      2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

      влекут штраф на частных нотариусов, частных судебных исполнителей, адвокатов, профессиональных медиаторов, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятидесяти процентов от суммы неуплаченных (неперечисленных), несвоевременно и (или) неполно уплаченных (перечисленных) отчислений и (или) взносов на обязательное социальное медицинское страхование.

      3. Неисполнение банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании, совершенное в виде:

      1) непрекращения всех расходных операций по банковским счетам плательщика социальных отчислений по распоряжению органов государственных доходов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании;

      2) неисполнения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, инкассовых распоряжений органов государственных доходов на взимание сумм отчислений и (или) взносов на обязательное социальное медицинское страхование и пеней, влечет штраф в размере пяти процентов от суммы совершенных расходных операций по банковским счетам плательщиков за период неисполнения обязанностей, установленных законодательством Республики Казахстан об обязательном социальном медицинском страховании.

      Примечание. Для целей частей первой и второй настоящей статьи лицо не подлежит привлечению к административной ответственности в случае, если сумма неуплаченных (неперечисленных), несвоевременно и (или) неполно уплаченных (перечисленных) отчислений и (или) взносов на обязательное социальное медицинское страхование не превышает размера одного месячного расчетного показателя, установленного в соответствии с законом, действующим на дату выявления административного правонарушения.

      Сноска. Глава 10 дополнена статьей 92-1 в соответствии с Законом РК от 16.11.2015 № 406-V (вводится в действие с 01.07.2017).
