Статья 33. Административная ответственность частных нотариусов, частных судебных исполнителей, адвокатов, юридических консультантов, индивидуальных предпринимателей и юридических лиц

      Сноска. Заголовок статьи 33 с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Частные нотариусы, частные судебные исполнители, адвокаты, юридические консультанты, индивидуальные предприниматели и юридические лица подлежат административной ответственности за административное правонарушение в случаях, предусмотренных Особенной частью настоящего раздела.

      2. Индивидуальные предприниматели и юридические лица подлежат административной ответственности за административное правонарушение, если предусмотренное Особенной частью настоящего раздела деяние (действие либо бездействие) было совершено, санкционировано, одобрено органом, лицом, осуществляющим функции управления юридическим лицом, или работником индивидуального предпринимателя и юридического лица, выполняющим организационно-распорядительные или административно- хозяйственные функции.

      3. Структурные подразделения юридического лица, совершившие административные правонарушения и являющиеся самостоятельными налогоплательщиками (за исключением финансовых организаций), несут административную ответственность как юридические лица.

      4. Привлечение к административной ответственности индивидуальных предпринимателей и юридических лиц освобождает от административной ответственности за данное правонарушение работника индивидуального предпринимателя и юридического лица.

      Примечание. Для целей настоящего Кодекса индивидуальные предприниматели и юридические лица несут административную ответственность в качестве субъектов предпринимательства.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
