Статья 172. Нарушение законодательства Республики Казахстан об электроэнергетике и в области теплоэнергетики

      Сноска. Заголовок статьи 172 с изменением, внесенным Законом РК от 08.07.2024 № 122-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Неопубликование, несвоевременное, недостоверное или неполное опубликование энергопроизводящей организацией в масс-медиа сведений об объеме и направлениях инвестиций либо исполнении инвестиционных обязательств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере ста шестидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере восьмисот месячных расчетных показателей.

      2. Непредставление, несвоевременное, недостоверное или неполное представление энергопроизводящей организацией отчетов по затратам на производство и реализацию электрической энергии и по объемам производства и реализации электрической энергии, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трехсот двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тысячи шестисот месячных расчетных показателей.

      3. Непредоставление, несвоевременное, недостоверное или неполное предоставление энергопроизводящей, энергопередающей организациями, субъектами теплоснабжения запрашиваемой государственными органами информации, необходимой для осуществления их полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике и в области теплоэнергетики, –

      влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тысячи шестисот месячных расчетных показателей.

      4. Неисполнение энергопроизводящей организацией инвестиционных обязательств, определенных соглашением, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике, –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере пяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере десяти процентов от сумм, не использованных на реализацию инвестиционных обязательств, предусмотренных соглашением.

      5. Незаконные ограничение и (или) отключение электрической и (или) тепловой энергии -

      влекут штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей.

      6. Отказ энергоснабжающей организации от заключения индивидуального договора энергоснабжения с потребителем –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двадцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере семидесяти пяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 172 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 272-V (вводится в действие 01.01.2015); от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.06.2024 № 95-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.07.2024 № 122-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
173. Незаконное вмешательство в предпринимательскую деятельность

      1. Незаконное вмешательство должностных лиц государственных органов, местных исполнительных органов, субъектов квазигосударственного сектора, естественных монополий, за исключением случаев, предусмотренных статьей 164 настоящего Кодекса, а также иных организаций независимо от форм собственности в деятельность индивидуальных предпринимателей или юридических лиц путем издания незаконных актов, дачи незаконных поручений, принятия неправомерных решений, а равно совершения действий (бездействия), препятствующих законной предпринимательской деятельности, если эти деяния не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влечет штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 173 в редакции Закона РК от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
