Статья 410. Нарушение или невыполнение требований пожарной безопасности, за исключением требований, установленных техническими регламентами

      Сноска. Заголовок статьи 410 в редакции Закона РК от 05.10.2018 № 184-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      1. Нарушение или невыполнение в организациях, зданиях, сооружениях, строениях, жилых домах, общественных местах, сельскохозяйственных угодьях, на технологических установках, оборудовании, агрегатах и ином имуществе требований пожарной безопасности, установленных законодательством Республики Казахстан, за исключением требований, установленных техническими регламентами, –

      влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации штраф в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, которое повлекло возникновение пожара, причинившего вред здоровью человека или значительный ущерб, при отсутствии состава уголовного правонарушения, –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере трехсот месячных расчетных показателей.

      Примечание. Применительно к данной статье значительным размером ущерба признается сумма, превышающая пятьдесят месячных расчетных показателей на момент совершения административного правонарушения.

      Сноска. Статья 410 с изменениями, внесенными законами РК от 05.10.2018 № 184-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Статья 410-1.Нарушение законодательства Республики Казахстан при проведении аудита в области пожарной безопасности

      1. Непредставление либо несвоевременное представление экспертной организацией в территориальное подразделение уполномоченного органа в сфере гражданской защиты копии заключения по результатам проведенного аудита в области пожарной безопасности –

      влечет штраф на экспертную организацию в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      2. Представление экспертной организацией заключения по результатам проведения аудита в области пожарной безопасности, содержащего недостоверную информацию о соответствии (несоответствии) объекта требованиям пожарной безопасности, –

      влечет штраф на экспертную организацию в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, а также представление экспертной организацией заведомо ложного заключения по результатам проведения аудита в области пожарной безопасности –

      влекут штраф на экспертные организации в размере ста месячных расчетных показателей с лишением аттестата аккредитации.

      Сноска. Глава 24 дополнена статьей 410-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).
