Статья 630. Повреждение дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

      1. Повреждение дорог, железнодорожных переездов и других сооружений или технических средств регулирования дорожного движения, в том числе путем загрязнения дорожного покрытия либо прогона животных вне специально отведенных мест и по дорогам с усовершенствованным покрытием, а также ограничение видимости средств регулирования дорожного движения вследствие установки различных сооружений или посадки зеленых насаждений, или несвоевременной их подрезки –

      влекут штраф на физических лиц в размере двух, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      1-1. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере тридцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Нарушения, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие дорожно-транспортное происшествие с причинением потерпевшему легкого вреда здоровью, повреждением транспортных средств, грузов или иного имущества, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      3. Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 630 изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 272-V (вводится в действие 01.01.2015); от 03.10.2024 № 131-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
