Статья 434. Мелкое хулиганство

      1. Нецензурная брань в общественных местах, оскорбительное приставание к физическим лицам и другие подобные действия, выражающие неуважение к окружающим, нарушающие общественный порядок и спокойствие физических лиц, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей или привлечение к общественным работам на срок от двадцати до шестидесяти часов либо административный арест на срок от пяти до пятнадцати суток.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут привлечение к общественным работам на срок от шестидесяти до ста часов либо административный арест на срок от пятнадцати до тридцати суток.

      3. Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные лицами, к которым административный арест в соответствии с частью второй статьи 50 настоящего Кодекса не применяется, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      4. Осквернение зданий, иных сооружений, жилых помещений, мест общего пользования, имущества на транспорте и в иных общественных местах –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей либо административный арест на срок от пяти до двадцати суток.

      5. Действие, предусмотренное частью четвертой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет административный арест на срок от двадцати до тридцати суток.

      6. Действие, предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное лицами, к которым административный арест в соответствии с частью второй статьи 50 настоящего Кодекса не применяется, –

      влечет штраф в размере шестидесяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 434 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 300-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2023 № 187-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2024 № 112-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие с 01.09.2025).
