Статья 798. Осмотр территорий, помещений, товаров, иного имущества, принадлежащих юридическому лицу, а также соответствующих документов

      1. Осмотр территорий, помещений, товаров, иного имущества, принадлежащих юридическому лицу, а также соответствующих документов производится должностными лицами, уполномоченными составлять протоколы об административных правонарушениях юридических лиц, в соответствии со статьей 804 настоящего Кодекса.

      2. Осмотр производится в присутствии представителя юридического лица с участием двух понятых.

      3. О проведении осмотра составляется протокол. Копия протокола вручается представителю юридического лица, в отношении которого ведется производство по делу.

      4. В протоколе осмотра территорий, помещений, товаров, иного имущества, принадлежащих юридическому лицу, а также соответствующих документов указываются дата и место его составления, должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол, сведения о соответствующем юридическом лице, а также о личности его представителя либо иного работника, сведения об осмотренных территориях и помещениях, видах, количестве, иных идентификационных признаках товаров и прочих вещей, видах и реквизитах документов.

      5. В протоколе осмотра делается запись о применении в ходе его производства фото– и киносъемки, видеозаписи, иных установленных способов фиксации документов. Материалы, полученные в результате фото-, киносъемки, видеозаписи, иных установленных средств фиксации вещественных доказательств, прилагаются к соответствующему протоколу.

      6. Протокол осмотра территорий, помещений, товаров, иного имущества, принадлежащих юридическому лицу, а также соответствующих документов подписывается должностным лицом, его составившим, представителем либо в случаях, не терпящих отлагательства, работником юридического лица, а также понятыми. В случае отказа представителя или иного работника указанного юридического лица от подписания протокола в нем производится соответствующая запись.
