Статья 166. Нарушение обязанностей субъектом общественно значимого рынка

      1. Непредоставление субъектом общественно значимого рынка информации об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, финансовой отчетности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также информации об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах монопольно производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг) в сроки, установленные Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, а равно предоставление недостоверной и (или) неполной информации в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, –

      влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

      2. Неисполнение субъектом общественно значимого рынка инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства, на субъектов среднего предпринимательства, на субъектов крупного предпринимательства в размере десяти процентов от сумм, не использованных на реализацию инвестиционных программ (проектов).

      3. Неисполнение субъектом общественно значимого рынка обязанности по возврату дохода (выручки), полученного и не использованного на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

      4. Неисполнение субъектом общественно значимого рынка обязанности по возврату дохода (выручки), полученного в результате необоснованного превышения предельной цены, потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

      5. Повышение цены и реализация товаров (работ, услуг) субъектом общественно значимого рынка без представления в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, уведомления о предстоящем повышении цены в установленные законодательством Республики Казахстан сроки, а равно неснижение действующей или проектируемой цены до уровня цены, определенного уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, в порядке, установленном Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, –

      влекут штраф на субъектов малого предпринимательства, на субъектов среднего предпринимательства, на субъектов крупного предпринимательства в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

      Примечания.

      1. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается:

      1) по части второй настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом общественно значимого рынка, и доходом (выручкой), рассчитанным по цене, действовавшей до повышения, либо по цене, уровень которой определен уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

      2) по части третьей настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом общественно значимого рынка для реализации инвестиционных программ (проектов) за счет применения предельной цены, и доходом (выручкой), использованным на реализацию инвестиционных программ (проектов);

      3) по части четвертой настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом общественно значимого рынка, и доходом (выручкой), сформированным исходя из уровня предельной цены.

      2. В состав дохода (выручки) следует включать и стоимость проданного товара (работ, услуг), но не оплаченного на день составления протокола об административном правонарушении.

      Сноска. Статья 166 в редакции Закона РК от 28.12.2016 № 34-VI (вводится в действие с 01.01.2017).
