Статья 492. Проживание в Республике Казахстан без регистрации либо без документов, удостоверяющих личность

      1. Проживание граждан Республики Казахстан без удостоверения личности или по недействительному удостоверению личности либо без регистрации по месту жительства, по месту временного пребывания (проживания) сроком от десяти календарных дней до одного месяца –

      влечет предупреждение.

      2. Проживание граждан Республики Казахстан без удостоверения личности или по недействительному удостоверению личности либо без регистрации по месту жительства, по месту временного пребывания (проживания) сроком свыше одного месяца –

      влечет штраф в размере семи месячных расчетных показателей.

      3. Деяние, предусмотренное частями первой и второй настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере тринадцати месячных расчетных показателей.

      4. Постоянное проживание в Республике Казахстан иностранца или лица без гражданства без регистрации по постоянному месту жительства либо без вида на жительство или без удостоверения лица без гражданства либо по недействительному виду на жительство, удостоверению лица без гражданства сроком свыше десяти календарных дней, а также несвоевременное извещение органов внутренних дел об утере паспорта, вида на жительства либо удостоверения лица без гражданства –

      влекут штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      5. Деяния, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      Примечание. Требования части первой настоящей статьи о проживании граждан Республики Казахстан без регистрации по месту временного пребывания (проживания) не распространяются на временных жильцов, проживающих сроком до одного месяца по месту временного пребывания (проживания).

      Сноска. Статья 492 в редакции Закона РК от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
