Статья 445-1. Нарушение законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности

      1. Невыполнение оператором лотереи требований об опубликовании в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, или размещении на интернет-ресурсе оператора лотереи результатов каждого тиража и выигрышей по лотерейным билетам, электронным лотерейным билетам тиражной лотереи, а равно нарушение сроков опубликования или размещения –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением деятельности.

      2. Невыполнение требований о направлении оператором лотереи экземпляра утвержденных условий проведения лотереи в уполномоченный орган в сфере лотереи и лотерейной деятельности и размещении условий проведения лотереи на своем интернет-ресурсе, а равно нарушение сроков направления и размещения –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением деятельности.

      3. Нарушение оператором лотереи требований по сбору, формированию, хранению и учету информации о распространенных лотерейных билетах, электронных лотерейных билетах, выручке от реализованных лотерейных билетов, электронных лотерейных билетов, выплаченных выигрышах, а равно ее непредоставление, несвоевременное предоставление либо предоставление недостоверной информации в уполномоченный орган в сфере лотереи и лотерейной деятельности –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением деятельности.

      4. Нарушение оператором лотереи требований по формированию призового фонда –

      влечет штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением деятельности.

      5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей и четвертой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с запрещением деятельности.

      6. Проведение лотереи лицом, не являющимся оператором лотереи, –

      влечет штраф на физических лиц в размере ста, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

      7. Действие, предусмотренное частью шестой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере семисот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере одной тысячи, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей, с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

      Сноска. Глава 25 дополнена статьей 445-1 в соответствии с Законом РК от 09.04.2016 № 496-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.07.2024 № 117-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
