Статья 788. Порядок административного задержания

      1. Об административном задержании составляется протокол. В протоколе указываются дата, время (с точностью до минуты) и место его составления; должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол; сведения о личности задержанного; время, место и основания задержания. Протокол подписывается должностным лицом, его составившим, и задержанным. В случае отказа задержанного от подписания протокола в нем делается запись об этом. Копия протокола о задержании вручается лицу, задержанному за совершение административного правонарушения.

      2. По просьбе лица, задержанного за совершение административного правонарушения, о месте его нахождения незамедлительно уведомляются его родственники, администрация по месту работы или учебы, защитник, а также посольство, консульство или иное представительство иностранного государства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. О задержании несовершеннолетнего уведомление его родителей или лиц, их заменяющих, обязательно.

      3. Об административном задержании военнослужащего или гражданина, призванного на военные сборы, незамедлительно уведомляются воинская часть и органы военной полиции в пределах их компетенции, в которой задержанный проходит воинские сборы (воинскую службу).

      4. Задержанному лицу разъясняются его права и обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, о чем делается соответствующая запись в протоколе об административном задержании.

      5. Неразъяснение задержанному лицу его прав и обязанностей является существенным нарушением производства по делу об административном правонарушении и влечет ответственность, предусмотренную законодательством Республики Казахстан.

      6. Лицо, задержанное в порядке, установленном настоящим Кодексом, подлежит незамедлительному освобождению при отпадении обстоятельств, послуживших основанием для его задержания.

      7. Лица, подвергнутые административному задержанию, содержатся в специально отведенных для этого помещениях, отвечающих санитарным требованиям и исключающих возможность их самовольного оставления.

      8. Условия содержания лиц, подвергнутых административному задержанию, нормы питания и порядок медицинского обслуживания таких лиц определяются органами исполнительной власти.

      9. Несовершеннолетние, в отношении которых применено административное задержание, содержатся отдельно от взрослых лиц.

      Сноска. Статья 788 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
