Статья 228. Нарушение требований, установленных законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности

      1. Неоднократное (два и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушение страховой (перестраховочной) организацией, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан, родительской организацией страховой группы одних и тех же пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов, установленных уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, –

      влечет штраф на юридических лиц, филиалы страховой организации – нерезидента Республики Казахстан в размере трехсот месячных расчетных показателей.

      2. Несвоевременное извещение страховой организацией, филиалом страховой организации – нерезидента Республики Казахстан, страховым брокером, филиалом страхового брокера – нерезидента Республики Казахстан страхователей об изменении места нахождения своего постоянно действующего органа, обособленного подразделения или изменении наименования –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Нарушение страховой (перестраховочной) организацией, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан, страховым брокером, филиалом страхового брокера – нерезидента Республики Казахстан сроков учета и хранения документов, связанных с их деятельностью, –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Составление страховой (перестраховочной) организацией, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан отчетности, приведшей к искажению сведений о соблюдении пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов, установленных уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, –

      влечет штраф на юридических лиц, филиалы страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      5. Неуплата, несвоевременная уплата либо уплата обязательных или чрезвычайных взносов, а также первоначальных разовых и дополнительных взносов в неполном объеме страховыми организациями, филиалом страховой организации – нерезидента Республики Казахстан в Фонд гарантирования страховых выплат –

      влекут штраф в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      6. Неопубликование, несвоевременное опубликование страховой (перестраховочной) организацией, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан, страховым брокером, филиалом страхового брокера – нерезидента Республики Казахстан финансовой отчетности, отчетности по данным бухгалтерского учета и иных сведений в масс-медиа –

      влекут штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      7. Незаключение страховой организацией, филиалом страховой организации – нерезидента Республики Казахстан договоров о предоставлении информации и получении страховых отчетов с организацией по формированию и ведению базы данных по страхованию и неосуществление регистрации в данной организации –

      влекут штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

      Примечание. Для целей части четвертой настоящей статьи административная ответственность наступает в случае, когда в результате корректировки искаженных сведений выявлено нарушение страховой (перестраховочной) организацией, филиалом страховой (перестраховочной) организации – нерезидента Республики Казахстан пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов, установленных уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      Сноска. Статья 228 в редакции Закона РК от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
