Статья 98. Нарушение законодательства Республики Казахстан в области занятости населения, а также порядка внесения информации в единую систему учета трудовых договоров

      Сноска. Заголовок статьи 98 с изменениями, внесенными законами РК от 20.04.2023 № 227-VII (вводится в действие с 01.07.2023); от 09.01.2026 № 257-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Нарушение работодателем законодательства Республики Казахстан в области занятости населения, совершенное в виде:

      1) непредоставления в полном объеме и (или) в установленные сроки центру занятости населения информации о предстоящем высвобождении работников в связи с ликвидацией работодателя – юридического лица либо прекращением деятельности работодателя – физического лица, сокращением численности или штата, снижением объема производств и выполняемых работ и услуг, повлекшим ухудшение экономического состояния работодателя;

      2) ненаправления, несвоевременного направления центру занятости населения сведений о наличии вакансий;

      3) непредставления, несвоевременного извещения о приеме на работу или отказе в приеме на работу;

      4) невыполнения установленной квоты рабочих мест для лиц с инвалидностью, лиц, состоящих на учете службы пробации, а также лиц, освобожденных из мест лишения свободы, и граждан из числа молодежи, потерявших или оставшихся до наступления совершеннолетия без попечения родителей, являющихся выпускниками организаций образования, -

      5) исключен Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
      влечет предупреждение.

      1-1. Нарушение работодателем порядка внесения информации о заключении и прекращении с работником трудового договора, вносимых в него изменениях и (или) дополнениях в единую систему учета трудовых договоров, совершенное в виде:

      1) невнесения или несвоевременного внесения информации в единую систему учета трудовых договоров в установленные сроки;

      2) невнесения в полном объеме информации в единую систему учета трудовых договоров;

      3) внесения недостоверной и (или) некорректной информации в единую систему учета трудовых договоров, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере шестидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семи, на субъектов крупного предпринимательства – в размере десяти месячных расчетных показателей.

      2-1. Действие (бездействие), предусмотренное частью 1-1 настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере шестидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      3. Незаключение частным агентством занятости договора с лицом, обратившимся для получения услуг по трудовому посредничеству, –

      влечет предупреждение.

      4. Действие (бездействие), предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      5. Исключена Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      6. Исключена Законом РК от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      Сноска. Статья 98 с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 № 227-VII (вводится в действие с 01.07.2023); от 06.04.2024 № 71-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.01.2026 № 257-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
