Статья 327-1. Нарушение требований по представлению обязательных сведений, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан

      1. Непредставление, представление неполных или несвоевременное представление обязательных сведений, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан, –

      влекут штраф на физических лиц в размере двадцати пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства – в течение трех лет после наложения административного взыскания либо сопряженные с производственными сверхнормативными эмиссиями загрязняющих веществ в окружающую среду, превышением лимитов накопления или захоронения отходов и другими негативными воздействиями на окружающую среду, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.

      3. Представление недостоверных обязательных сведений, предусмотренных экологическим законодательством Республики Казахстан, –

      влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере шестисот месячных расчетных показателей.

      4. Действие, предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, а субъектами крупного предпринимательства – в течение трех лет после наложения административного взыскания либо сопряженное с нарушением экологического разрешения или невыполнением обязательных мероприятий по охране окружающей среды, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере шестисот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

      Сноска. Глава 21 дополнена статьей 327-1) в соответствии с Законом РК от 02.01.2021 № 403-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
