Статья 641. Нарушение законодательства Республики Казахстан об информатизации

      Примечание ИЗПИ!
      В абзац первый ч.1 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 257-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан об информатизации, совершенное в виде:

      1) неосуществления или ненадлежащего осуществления собственником или владельцем информационных систем, содержащих персональные данные, собственником и (или) оператором базы, содержащей персональные данные, а также третьим лицом мер по их защите;

      Примечание ИЗПИ!
      В подпункт 2) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 257-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      2) нарушения единых требований в области информационно-коммуникационных технологий и обеспечения информационной безопасности;

      3) исключен Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);
      4) исключен Законом РК от 11.12.2023 № 44-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      5) утраты оригиналов технической документации на бумажных носителях;

      Примечание ИЗПИ!
      В подпункт 6) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 257-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      6) промышленной эксплуатации объекта информатизации "электронного правительства" без наличия акта с положительным результатом испытаний на соответствие требованиям информационной безопасности –

      влечет штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере семидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

      2. Неизготовление резервной копии государственных электронных информационных ресурсов –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на юридических лиц – в размере восьмидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Действия (бездействие), предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц – в размере пятидесяти, на юридических лиц – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Использование электронных информационных ресурсов, содержащих персональные данные о физических лицах, в целях причинения им имущественного и (или) морального вреда, ограничения реализации прав и свобод, гарантированных законами Республики Казахстан, –

      влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере сорока, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Примечание ИЗПИ!
      В абзац первый ч.5 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 257-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      5. Неоповещение собственником или владельцем критически важных объектов информационно-коммуникационной инфраструктуры Национального координационного центра информационной безопасности об инцидентах информационной безопасности и о результатах реагирования на них в порядке и сроки, которые определены правилами проведения мониторинга обеспечения информационной безопасности объектов информатизации "электронного правительства" и критически важных объектов информационно-коммуникационной инфраструктуры, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан, –

      влечет штраф на физических и должностных лиц в размере двадцати, на субъектов малого предпринимательства – в размере сорока, на субъектов среднего предпринимательства – в размере шестидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      6. Деяние, предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических и должностных лиц в размере сорока, на субъектов малого предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Примечание. Для целей части первой настоящей статьи под должностными лицами следует понимать первых руководителей, заместителей руководителей, руководителей аппаратов либо лиц, их заменяющих, на которых соответствующими приказами возложено исполнение обязанностей.

      Сноска. Статья 641 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 № 128-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.12.2023 № 44-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
