Статья 504. Нарушение установленных требований в сфере защиты государственных секретов, а также в работе со служебной информацией ограниченного распространения

      1. Нарушение установленного порядка доступа или допуска к государственным секретам –

      влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      2. Нарушение установленных требований по защите государственных секретов лицами, допущенными или ранее допускавшимися к работе с государственными секретами, если это действие не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      3. Необоснованное засекречивание сведений и их носителей, не подлежащих засекречиванию, использование грифов секретности и иных ограничительных грифов для засекречивания сведений, не отнесенных к государственным секретам, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      4. Действия, указанные в части третьей настоящей статьи, совершенные в целях сокрытия нарушения законности, –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      5. Необоснованное рассекречивание сведений и их носителей, составляющих государственные секреты, нарушение сроков рассекречивания носителей, установленных при их засекречивании, за исключением случаев, предусмотренных законодательством о государственных секретах, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влекут штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      6. Нарушение установленных требований по работе со служебной информацией ограниченного распространения лицами, допущенными к ней в связи с профессиональной или служебной деятельностью, повлекшее разглашение или утрату этих сведений, –

      влечет штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 504 с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
