Статья 843. Существенное нарушение процессуальных норм настоящего Кодекса

      1. Существенными нарушениями процессуальных норм настоящего Кодекса признаются нарушения принципов и иных общих положений настоящего Кодекса при производстве по делу и его рассмотрении, которые путем лишения или стеснения гарантированных законом прав участвующих в деле лиц, несоблюдения процедуры производства по делу об административном правонарушении или иным путем помешали всесторонне, полно и объективно исследовать обстоятельства дела, повлияли или могли повлиять на вынесение законного и обоснованного постановления.

      2. Постановление подлежит отмене, когда односторонность или неполнота производства по делу явились результатом ошибочного исключения из исследования допустимых доказательств или необоснованного отказа в исследовании доказательств, которые могут иметь значение для дела; неисследования доказательств, подлежащих обязательному исследованию.

      3. Постановление подлежит отмене во всяком случае, если:

      1) при наличии оснований, предусмотренных статьями 741 и 742 настоящего Кодекса, производство по делу не было прекращено;

      2) постановление вынесено судом, не уполномоченным рассматривать дела об административных правонарушениях;

      3) дело рассмотрено без участия защитника, когда его участие по закону является обязательным, или иным путем нарушено право лица, в отношении которого ведется производство по делу, иметь защитника;

      4) нарушено право лица, в отношении которого ведется производство по делу, пользоваться родным языком или языком, которым он владеет, и услугами переводчика;

      5) лицу, в отношении которого ведется производство по делу, не предоставлено право дать объяснения об обстоятельствах дела;

      6) постановление не подписано кем-либо из лиц, указанных в части четвертой статьи 822 настоящего Кодекса.

      4. Установив, что при рассмотрении дела об административном правонарушении допущено нарушение процессуальных норм, указанное в подпункте 1) части третьей настоящей статьи, судья отменяет постановление и прекращает производство по делу.

      5. Если при рассмотрении дела об административном правонарушении было допущено какое-либо иное существенное нарушение процессуальных норм, судья проводит рассмотрение дела, принимая при этом меры к устранению допущенного нарушения, отменяет соответственно постановление суда, вышестоящего органа (должностного лица) и с учетом результатов рассмотрения дела выносит новое постановление.

      Сноска. Статья 843 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).
