Статья 896. Порядок направления постановления о наложении штрафа, предписания о предупреждении или необходимости уплаты штрафа на принудительное исполнение

      Сноска. Заголовок статьи 896 в редакции Закона РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Постановление о наложении штрафа или предписание о предупреждении или необходимости уплаты штрафа направляется в органы юстиции, региональные палаты частных судебных исполнителей в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей", в течение десяти дней после истечения срока добровольного исполнения постановления о наложении штрафа или предписания о предупреждении или необходимости уплаты штрафа.

      Постановление о наложении штрафа или предписание о предупреждении или необходимости уплаты штрафа может быть направлено на принудительное исполнение в форме электронного документа, который удостоверяется электронной цифровой подписью судьи, должностного лица уполномоченного органа.

      При направлении в органы юстиции, региональные палаты частных судебных исполнителей постановления о наложении штрафа или предписания о предупреждении или необходимости уплаты штрафа к нему прилагаются сведения о непоступлении суммы штрафа в доход государства.

      2. Постановление о наложении штрафа, предписание о предупреждении или необходимости уплаты штрафа, направленные на принудительное исполнение с нарушением требований настоящего Кодекса, подлежат возвращению в государственный орган, наложивший административное взыскание.

      3. Возвращение постановления о наложении штрафа, предписания о предупреждении или необходимости уплаты штрафа органу, наложившему административное взыскание, не является препятствием для повторного направления их на принудительное исполнение с устраненными недостатками.

      Сноска. Статья 896 с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2024 № 127-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
