Статья 582. Нарушение правил эксплуатации судов, в том числе маломерных судов, а также управление судном, в том числе маломерным судном, лицом, не имеющим права управления

      1. Управление судном (в том числе маломерным), не зарегистрированным в установленном порядке или не прошедшим технического осмотра (освидетельствования), или не несущим бортовых номеров и обозначений, или переоборудованным без соответствующего разрешения, или имеющим неисправности, с которыми запрещена его эксплуатация, или с нарушением правил загрузки норм пассажировместимости, ограничений по району и условиям плавания –

      влечет штраф в размере пятнадцати месячных расчетных показателей.

      2. Управление судном, в том числе маломерным судном, лицом, не имеющим права управления этим судном, в том числе маломерным судном, а равно управление судном, в том числе маломерным судном, лицом, не имеющим при себе документа, подтверждающего право управления этим судном, в том числе маломерным судном, или передача управления таким судном, в том числе маломерным судном, лицу, не имеющему права управления, –

      влекут штраф в размере десяти месячных расчетных показателей.

      3. Управление судном, в том числе маломерным судном, при отсутствии судовых документов, а также с нарушением требований, предъявляемых к судовым документам, –

      влечет штраф в размере пяти месячных расчетных показателей.

      4. Управление судном, в том числе маломерным судном, с заведомо подложными или поддельными регистрационными бортовыми номерами и обозначениями –

      влечет штраф в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      5. Управление маломерным судном без надетых и пристегнутых индивидуальных спасательных средств на лицах, находящихся на маломерном судне или буксируемом плавательном средстве, –

      влечет штраф на физических лиц в размере пяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 582 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
