Статья 631. Невыполнение требований по производству работ на дорогах, содержанию дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений

      Сноска. Заголовок статьи 631 в редакции Закона РК от 30.12.2019 № 300-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Невыполнение требований по производству работ на дорогах, содержанию дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, иных требований, установленных законодательством Республики Казахстан в области дорожного движения, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двух, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятнадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      1-1. Действие (бездействие), предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тридцати пяти месячных расчетных показателей.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие дорожно-транспортное происшествие с причинением здоровью потерпевшего легкого вреда, повреждением транспортных средств, грузов, дорог, дорожных и других сооружений или иного имущества, –

      влекут штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства в размере пятнадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тридцати месячных расчетных показателей.

      3. Действия (бездействие), предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства в размере двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати пяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере сорока месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 631 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 272-V (вводится в действие 01.01.2015); от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 № 300-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 131-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
