Статья 187. Нарушение законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности

      1. Непредставление, несвоевременное или неполное представление лицами, осуществляющими туристскую деятельность, туристам сведений об особенностях путешествий, опасностях, с которыми они могут встретиться при совершении путешествий, указанных в правилах предоставления туристских услуг, либо неосуществление предупредительных мер, направленных на обеспечение безопасности туристов, –

      влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семнадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати пяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Действия (бездействие), предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере тридцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей, с лишением лицензии.

      3. Оказание туристских услуг лицами, осуществляющими туристскую деятельность (за исключением лиц, осуществляющих туристскую операторскую деятельность), без заключения письменного договора на туристское обслуживание –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семнадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати пяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Действие (бездействие), предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере тридцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      5. Непредоставление или несвоевременное предоставление лицами, осуществляющими туристскую деятельность (за исключением лиц, осуществляющих туристскую операторскую деятельность), заинтересованным государственным органам и семье туриста информации о чрезвычайных происшествиях с туристами во время путешествий –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере тридцати пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      6. Действие (бездействие), предусмотренное частью пятой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 187 - в редакции Закона РК от 17.12.2025 № 241-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
