Статья 838. Рассмотрение жалобы, апелляционного ходатайства прокурора на постановление суда

      1. Суд, приступив к рассмотрению жалобы, апелляционного ходатайства прокурора на постановление суда:

      1) объявляет, кто рассматривает жалобу, апелляционное ходатайство; какая жалоба, апелляционное ходатайство подлежат рассмотрению; кем подана жалоба, принесено апелляционное ходатайство;

      2) удостоверяется в явке физического лица или представителя юридического лица, в отношении которого вынесено постановление по делу, а также лиц, вызванных для участия в рассмотрении жалобы, апелляционного ходатайства;

      3) проверяет полномочия участников производства и их законных представителей;

      4) выясняет причины неявки участников производства по делу и принимает решение о рассмотрении жалобы, апелляционного ходатайства в их отсутствие либо об отложении рассмотрения жалобы, апелляционного ходатайства;

      5) разъясняет лицам, участвующим в рассмотрении жалобы, апелляционного ходатайства, их права и обязанности;

      6) разрешает заявленные отводы и ходатайства;

      7) оглашает жалобу, апелляционное ходатайство на постановление суда, а при необходимости и иные материалы дела.

      2. При рассмотрении жалобы, апелляционного ходатайства прокурора на постановление суда проверяются законность и обоснованность вынесенного постановления по имеющимся в деле и дополнительно представленным материалам. Суд не связан с доводами жалобы, апелляционного ходатайства прокурора и проверяет дело в полном объеме, при этом он вправе устанавливать новые факты и исследовать новые доказательства.

      3. Суд вправе отложить рассмотрение жалобы, апелляционного ходатайства прокурора в связи с неявкой вызванных лиц, истребованием дополнительных материалов по делу, назначением экспертизы и в других случаях, когда это необходимо для полного, всестороннего и объективного рассмотрения жалобы, апелляционного ходатайства.

      Сноска. Статья 838 в редакции Закона РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
