Статья 298. Нарушение правил по безопасному ведению работ

      1. Нарушение установленных требований по безопасному ведению работ в отраслях промышленности, горных и строительных работ либо на объектах, поднадзорных уполномоченному органу в области промышленной безопасности и другим государственным органам контроля и надзора, если это не повлекло по неосторожности причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью человека, –

      влечет штраф на физических лиц в размере десяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Нарушение требований промышленной безопасности при разработке проектов строительства, реконструкции, модернизации, ликвидации опасных производственных объектов –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства – в размере сорока пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Сокрытие факта аварии, инцидента на опасном производственном объекте, опасном техническом устройстве –

      влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      4. Действие (бездействие), предусмотренное частью третьей настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 298 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2025 № 232-VIII (вводится в действие с 01.01.2026).
