Статья 328. Нарушение нормативов допустимого антропогенного воздействия на окружающую среду

      1. Превышение технологических нормативов выбросов, технологических нормативов сбросов, технологических удельных нормативов эмиссий или нормативов эмиссий в окружающую среду, осуществление эмиссий от источников, не указанных в экологическом разрешении, а равно осуществление эмиссий без вновь выданного экологического разрешения на действующий объект, оказывающий негативное воздействие на окружающую среду, –

      влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере десяти тысяч процентов от соответствующей ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении превышенного количества загрязняющих веществ.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно на том же источнике эмиссий в течение года, а субъектами крупного предпринимательства – в течение трех лет после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере двадцати тысяч процентов от соответствующей ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении превышенного количества загрязняющих веществ.

      3. Систематическое (более двух раз) в течение года превышение технологических нормативов выбросов, технологических нормативов сбросов, технологических удельных нормативов эмиссий или нормативов эмиссий в окружающую среду, осуществление эмиссий от источников, не указанных в экологическом разрешении, либо превышение нормативов эмиссий в два раза продолжительностью более трех часов подряд, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влекут штраф на физических лиц в размере двухсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц – в размере двадцати тысяч процентов от соответствующей ставки платы за негативное воздействие на окружающую среду в отношении превышенного количества загрязняющих веществ, с приостановлением действия экологического разрешения по эксплуатации соответствующего источника эмиссии или производственного участка.

      4. Осуществление антропогенного воздействия на окружающую среду без экологического разрешения, когда его получение являлось обязательным для вновь введенного в эксплуатацию объекта, оказывающего негативное воздействие на окружающую среду, либо без обязательной декларации о воздействии на окружающую среду –

      влечет штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере семисот месячных расчетных показателей, на субъектов среднего и крупного предпринимательства – в размере двухсот процентов от суммы экономической выгоды, полученной в результате нарушения, с запрещением деятельности на срок до трех лет.

      5. Представление недостоверной декларации о воздействии на окружающую среду, недостоверность которой выражена превышением антропогенного воздействия на окружающую среду в сравнении с задекларированными показателями выбросов, сбросов загрязняющих веществ, количеством накапливаемых и подлежащих захоронению отходов, –

      влечет штраф на физических лиц в размере ста, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей, с приостановлением деятельности или без такового.

      6. Нарушение лимитов накопления или захоронения отходов –

      влечет штраф в размере десяти тысяч процентов от ставки платы за захоронение отходов в отношении количества отходов, накопленных или захороненных сверх установленного лимита.

      7. Действие, предусмотренное частью шестой настоящей статьи, совершенное повторно на том же объекте накопления или захоронения отходов в течение года, а субъектами крупного предпринимательства – в течение трех лет после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф в размере двадцати тысяч процентов от ставки платы за захоронение отходов в отношении количества отходов, накопленных или захороненных сверх установленного лимита, с приостановлением действия экологического разрешения или без такового.

      8. Нарушение сроков накопления отходов –

      влечет штраф в размере ста процентов от ставки платы за захоронение отходов в отношении количества накопленных отходов за каждый день сверх срока, установленного экологическим законодательством Республики Казахстан.

      9. Нарушение лимитов размещения серы в открытом виде на серных картах, образуемой при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов, –

      влечет штраф в размере десяти тысяч процентов от ставки платы в отношении массы серы, размещенной в открытом виде сверх установленного лимита.

      10. Размещение серы в открытом виде на серных картах, образуемой при проведении операций по разведке и (или) добыче углеводородов, без экологического разрешения –

      влечет штраф в размере двадцати тысяч процентов от ставки платы в отношении массы серы, размещенной в открытом виде без экологического разрешения.

      11. Нарушение нормативов допустимых физических воздействий на окружающую среду –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двухсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.

      Примечания:

      1. Для целей частей первой, второй и третьей настоящей статьи при определении суммы административного взыскания по выбросам или сбросам загрязняющих веществ, по которым налоговым законодательством Республики Казахстан не установлена соответствующая ставка платы, ставка платы признается в размере суммы, равной пятидесяти месячным расчетным показателям за одну тонну выбросов загрязняющих веществ или одной тысяче двумстам месячным расчетным показателям за одну тонну сбросов загрязняющих веществ.

      2. Для целей частей первой и второй настоящей статьи под осуществлением эмиссий без вновь выданного экологического разрешения понимаются случаи осуществления эмиссий объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду, по которому истекло, отозвано или прекращено (включая лишение) действие ранее выданного экологического разрешения, но при этом для продолжения осуществления антропогенного воздействия не выдано новое обязательное экологическое разрешение.

      3. Для целей части четвертой настоящей статьи под вновь введенным в эксплуатацию объектом, оказывающим негативное воздействие на окружающую среду, признается объект, на строительство или эксплуатацию которого ранее не выдавалось обязательное экологическое разрешение или положительное заключение государственной экологической экспертизы.

      4. Для целей частей первой, второй и третьей настоящей статьи при расчете штрафа за выбросы загрязняющих веществ от сжигания попутного и (или) природного газа в факелах применяются ставки платы за выбросы загрязняющих веществ от стационарных источников, установленные пунктом 2 статьи 576 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      При этом за выбросы диоксида серы, диоксида азота, окислов углерода в факелах применяются соответственно ставки платы за выбросы оксидов серы (SOₓ), оксидов азота (NOₓ), монооксида углерода, установленные пунктом 2 статьи 576 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс). При расчете штрафа за выбросы меркаптана применяется соответствующая ставка платы, установленная пунктом 3 статьи 576 Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      Сноска. Статья 328 - в редакции Закона РК от 02.01.2021 № 403-VI (вводится в действие с 01.07.2021); с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2021 № 63-VII (порядок введения в действие см. ст.2).
