Статья 796. Отстранение от управления транспортным средством, судном, в том числе маломерным судном, и освидетельствование на состояние опьянения

      1. Управляющие транспортным средством, судном, в том числе маломерным судном, водитель, судоводитель, в отношении которых имеются достаточные основания полагать, что они находятся в состоянии опьянения, подлежат отстранению от управления транспортным средством, судном, в том числе маломерным судном, и освидетельствованию на состояние опьянения.

      2. Отстранение от управления транспортным средством, судном, в том числе маломерным, освидетельствование и направление для медицинского освидетельствования на состояние опьянения производятся соответственно сотрудниками органов внутренних дел, военной полиции – при совершении правонарушений лицом, управляющим транспортным средством органов национальной безопасности, Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований Республики Казахстан и органов транспортного контроля.

      3. В случае несогласия водителя, судоводителя с результатами освидетельствования они направляются на медицинское освидетельствование в медицинское учреждение.

      4. Исключен Законом РК от 30.12.2019 № 300-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      5. В протоколе об административном правонарушении указываются дата, время, место, основания отстранения от управления транспортным средством, судном, в том числе маломерным судном, для проведения освидетельствования. Копия протокола вручается лицу, в отношении которого ведется производство по делу, либо его законному представителю.

      6. Акт освидетельствования на состояние опьянения прилагается к соответствующему протоколу.

      Сноска. Статья 796 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 272-V (вводится в действие 01.01.2015); от 30.12.2019 № 300-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 131-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
