Статья 456-1. Незаконное ограничение права на доступ к информации

      1. Неправомерный отказ в предоставлении информации либо предоставление заведомо ложной информации в случаях, когда такая информация подлежит предоставлению по запросу пользователя информации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением действий, ответственность за которые предусмотрена другими статьями настоящего Кодекса, –

      влечет штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства, некоммерческие организации – в размере тридцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста месячных расчетных показателей.

      2. Исключен Законом РК от 10.07.2023 № 20-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      3. Неправомерное отнесение информации, не являющейся информацией с ограниченным доступом, к информации с ограниченным доступом, за исключением действий, предусмотренных частью третьей статьи 504 настоящего Кодекса, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере двадцати месячных расчетных показателей.

      4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      Сноска. Глава 26 дополнена статьей 456-1 в соответствии с Законом РК от 16.11.2015 № 404-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2023 № 20-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
