Статья 112. Нарушение условий проведения предвыборной агитации через средства массовой информации и онлайн-платформы

      Сноска. Заголовок статьи 112 с изменением, внесенным Законом РК от 05.11.2022 № 158-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Необъективное освещение средствами массовой информации выборной кампании кандидатов, политических партий, выразившееся в искажении целей, задач и результатов предвыборных мероприятий, а также событий и фактов, связанных с ними, –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц – в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      1-1. Распространение субъектами телерадиовещания любых агитационных материалов в новостных, аналитических программах –

      влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      2. Публикация средствами массовой информации, пользователями онлайн-платформ агитационных материалов и иной информации, заведомо порочащих честь, достоинство и деловую репутацию кандидата или политической партии, а также отказ в предоставлении указанным лицам возможности бесплатного опубликования опровержения в защиту чести, достоинства и деловой репутации –

      влекут штраф на физических лиц в размере двадцати, на должностных лиц – в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Прерывание и комментирование выступлений кандидатов на телевидении и по радио сразу после выступления, а также в печатных изданиях в том же номере –

      влекут штраф физических лиц в размере двадцати, должностных лиц – в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Нарушение средствами массовой информации требований о распространении информации о мероприятиях по выдвижению всех кандидатов и партийных списков, их регистрации избирательными комиссиями в равных объемах печатной площади, эфирного времени –

      влечет штраф на физических лиц в размере двадцати, должностных лиц – в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      5. Опубликование или выпуск в эфир агитационных материалов кандидатов, политических партий, участвующих в выборах, средствами массовой информации, которые не позднее пяти дней до начала проведения предвыборной агитации не объявили и не опубликовали, а также не представили в избирательную комиссию сведения о размере оплаты, условиях и порядке предоставления эфира и печатной площади, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      6. Отказ средства массовой информации в выделении эфирного времени, печатной площади одному из кандидатов, политической партии, выдвинувшей партийный список, в случае, если другому кандидату, политической партии, выдвинувшей партийный список, этим же средством массовой информации было дано согласие на выделение эфирного времени, печатной площади, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      7. Нарушение очередности выступления кандидатов и политических партий, выдвинувших партийные списки, в средствах массовой информации, установленной в порядке поступления письменных обращений либо по жребию, в случае, если обращения поступили одновременно, –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      8. Создание преимущества тому или иному кандидату, политической партии, выдвинувшей партийный список, условиями договора о предоставлении кандидатам и политическим партиям, выдвинувшим партийные списки, эфирного времени, печатной площади в средствах массовой информации –

      влечет штраф на должностных лиц в размере тридцати, на юридических лиц – в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 112 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2018 № 163-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.11.2022 № 158-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
