Статья 289. Несоблюдение нормативных значений коэффициента мощности в электрических сетях и превышение нормативов энергопотребления

      1. Несоблюдение нормативных значений коэффициента мощности в электрических сетях –

      влечет предупреждение на субъектов малого предпринимательства, штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере десяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот месячных расчетных показателей.

      2. Превышение нормативов энергопотребления –

      влечет предупреждение на субъектов малого предпринимательства, штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере трех, на субъектов крупного предпринимательства – в размере десяти процентов от стоимости энергетических ресурсов, использованных сверх утвержденных нормативов за период, в котором произошло правонарушение, но не более чем за один год.

      3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере десяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере двадцати, на субъектов крупного предпринимательства – в размере четырехсот месячных расчетных показателей.

      4. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, совершенное повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере десяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тридцати процентов от стоимости энергетических ресурсов, использованных сверх утвержденных нормативов за период, в котором произошло правонарушение, но не более чем за один год.

      Примечание. Стоимость энергетического ресурса определяется на основе рыночной цены на момент выявления правонарушения.

      Сноска. Статья 289 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
