Статья 359-1. Нарушение обеспечения безопасной эксплуатации водохозяйственных и гидротехнических сооружений

      1. Непроведение или ненадлежащее проведение обследования технического состояния водохозяйственных и гидротехнических сооружений, в том числе объектов инженерно-технического обеспечения, а также нарушение сроков его проведения –

      влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

      2. Непроведение или ненадлежащее проведение многофакторного обследования гидротехнических сооружений, представляющих повышенную опасность при чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера, а также нарушение сроков его проведения –

      влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи месячных расчетных показателей.

      3. Эксплуатация гидротехнических сооружений без наличия декларации безопасности гидротехнических сооружений –

      влечет штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере пятисот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи пятисот месячных расчетных показателей.

      4. Действия, предусмотренные частями первой, второй и третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере пятисот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере семисот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

      Cноска. Кодекс дополнен статьей 359-1 в соответствии с Законом РК от 09.04.2025 № 181 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
