Статья 667. Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника (военнослужащего) правоохранительного или специального государственного органа, органа военной полиции, государственной фельдъегерской службы, судебного пристава, судебного исполнителя

      Сноска. Заголовок статьи 667 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2021 № 63-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника (военнослужащего) правоохранительного или специального государственного органа, органа военной полиции, государственной фельдъегерской службы, судебного пристава, судебного исполнителя в связи с исполнением ими служебных обязанностей, воспрепятствование их законной деятельности, а равно вмешательство, выраженное в нецензурной брани, проявлении неуважения, непристойном поведении, провокации, оскорбительном приставании, демонстрации неприличных жестов (знаков), предметов, в том числе с использованием масс-медиа или сетей телекоммуникаций, –

      влекут штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до пятнадцати суток.

      2. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут административный арест на срок от пятнадцати до двадцати суток.

      3. Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные лицами, к которым административный арест в соответствии с частью второй статьи 50 настоящего Кодекса не применяется, –

      влекут штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 667 в редакции Закона РК от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2021 № 63-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 137-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
