Статья 227. Невыполнение, несвоевременное выполнение обязанностей, принятых и (или) возложенных посредством применения мер надзорного реагирования, ограниченных мер воздействия

      1. Невыполнение, несвоевременное выполнение банками, филиалами банков-нерезидентов Республики Казахстан, крупными участниками банков, банковскими холдингами, организациями, входящими в состав банковского конгломерата, Банком Развития Казахстана, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, за исключением случаев, предусмотренных частью 1-1 настоящей статьи, обязанностей, принятых ими и (или) возложенных на них посредством применения меры надзорного реагирования в форме письменного предписания и (или) письменного соглашения, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства – в размере двухсот пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства, филиалы банка-нерезидента Республики Казахстан – в размере четырехсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      1-1. Невыполнение, несвоевременное выполнение юридическими лицами, исключительной деятельностью которых является инкассация банкнот, монет и ценностей, обязанностей, принятых ими и (или) возложенных на них посредством применения меры надзорного реагирования в форме письменного предписания и (или) письменного соглашения, –

      влекут штраф на субъектов среднего предпринимательства в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.

      2. Невыполнение, несвоевременное выполнение страховыми (перестраховочными) организациями, филиалами страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалами страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, страховыми брокерами, страховыми холдингами, крупными участниками страховой (перестраховочной) организации, юридическими лицами, входящими в состав страховой группы, организацией, гарантирующей осуществление страховых выплат, актуарием, имеющим лицензию на осуществление актуарной деятельности на страховом рынке, профессиональными участниками рынка ценных бумаг, крупными участниками управляющего инвестиционным портфелем обязанностей, принятых ими и (или) возложенных на них посредством применения меры надзорного реагирования в форме письменного предписания и (или) письменного соглашения, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческую организацию – в размере ста двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста девяноста, на субъектов крупного предпринимательства, филиалы страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалы страховых брокеров-нерезидентов Республики Казахстан – в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Невыполнение, несвоевременное выполнение субъектами рынка ценных бумаг, единым накопительным пенсионным фондом, организациями, осуществляющими микрофинансовую деятельность, операторами платежных систем, операционными центрами платежных систем и поставщиками платежных услуг обязанностей, принятых ими и (или) возложенных на них посредством применения ограниченных мер воздействия, –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста двадцати, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста девяноста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двухсот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      4. Невыполнение председателем ликвидационной комиссии банка, страховой (перестраховочной) организации, филиала банка – нерезидента Республики Казахстан в срок, установленный уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, письменного предписания об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан –

      влечет штраф на физических лиц в размере сорока месячных расчетных показателей.

      5. Невыполнение, несвоевременное выполнение коллекторским агентством обязанностей, принятых им и (или) возложенных на него посредством применения ограниченных мер воздействия, –

      влекут штраф в размере ста пятидесяти месячных расчетных показателей.

      Примечание. Для целей части третьей настоящей статьи под операторами платежных систем, операционными центрами платежных систем и поставщиками платежных услуг понимаются операторы платежных систем, операционные центры платежных систем и поставщики платежных услуг, не являющиеся банками, филиалами банков – нерезидентов Республики Казахстан и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций.

      Сноска. Статья 227 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 16.12.2020); от 03.07.2019 № 262-VІ (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.01.2025 № 155-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
