Статья 141. Нарушение права государственной собственности на водный фонд

      Сноска. Заголовок статьи 141 - в редакции Закона РК от 09.04.2025 № 181 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Незаконный захват водных объектов, переуступка права водопользования, а также совершение других сделок, в прямой или скрытой форме нарушающих право государственной собственности на водный фонд, –

      влекут штраф на физических лиц в размере ста пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере двухсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере одной тысячи трехсот месячных расчетных показателей.

      2. Осуществление специального водопользования без разрешения, нецелевое использование водных ресурсов, превышение разрешенных объемов водопользования, несоблюдение утвержденного водного режима и других условий специального водопользования –

      влекут штраф на физических лиц в размере пятидесяти, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере ста, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере восьмисот пятидесяти месячных расчетных показателей.

      3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, –

      влекут штраф на физических лиц в размере двухсот, на должностных лиц, субъектов малого предпринимательства или некоммерческие организации – в размере четырехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере шестисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

      Сноска. Статья 141 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 № 127-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2025 № 181 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
