Глава 26. Движение в транспортной колонне в условиях недостаточной видимости
      Сноска. Правила дополнены главой 26 в соответствии с приказом Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      181. Транспортные средства должны двигаться в колонне только в один ряд как можно ближе к правому краю проезжей части, за исключением случаев, когда они сопровождаются оперативными транспортными средствами.

      При движении в колонне свыше десяти транспортных средств обеспечивается их сопровождение не менее двумя транспортными средствами с включенным проблесковым маячком синего цвета или маячками синего и красного цветов (ведущий и замыкающий).

      182. Скорость движения колонны и дистанция между транспортными средствами устанавливаются старшим колонны или по режиму движения головной машины в соответствии с требованиями настоящих Правил. Колонна, движущаяся без сопровождения оперативными транспортными средствами, разделяется на группы (не более пяти транспортных средств в каждой), дистанция между которыми должна обеспечивать возможность обгона группы другими транспортными средствами.

      183. При остановке колонны на дороге на всех транспортных средствах включается аварийная сигнализация.

      184. Участник колонны выполняет требования ведущего и замыкающего.

      185. Участник колонны соблюдает безопасную дистанцию.

      186. Не допускается нарушать схему движения колонны, в том числе обгонять других участников колонны, а также покидать колонну или производить самопроизвольную остановку, за исключением вынужденной остановки.

      187. Перед началом движения участники колонны должны запустить двигатели и включить фары ближнего света или дневные ходовые огни. При неготовности, участник колонны сообщает об этом замыкающему колонны. Замыкающий колонны перекрывает полосу, на которую должна выехать колонна и убедиться, что началу движения колонны ничто не мешает, после чего дать разрешение ведущему начать движение.

      После получения разрешения замыкающего, ведущий колонны подает звуковой сигнал и начинает движение. Остальные участники колонны начинают движение за ведущим колонны. Замыкающий присоединяется к колонне только после того, как выедет последний участник колонны.

      188. В целях осуществления остановки ведущий подает сигнал о торможении и включает сигнал правого поворота. Ведущий снижает скорость, съезжает на обочину и останавливается параллельно дороге.

      Участники колонны за ведущим съезжают на обочину и останавливаются, соблюдая дистанцию и схему построения.

      189. При заезде на стоянку участник колонны останавливается на въезде и возобновляет движение после окончания маневра парковки транспортным средством, движущимся впереди.

      190. В случае необходимости аварийной остановки, участник колонны оповещает об этом ведущего голосовой командой, жестом, по средствам связи и (или) подает дополнительные сигналы дальним светом фар и звуковым сигналом, после чего осуществляет постепенное снижение скорости до полной остановки транспортного средства.

      191. Перекрестки, железнодорожные переезды и светофоры необходимо проезжать, соблюдая требования главы 15 настоящих Правил с использованием необходимых сигналов. При разрыве колонны замыкающий предупреждает ведущего голосовой командой, жестом или по средствам связи. Ведущий после получения информации принимает решения о остановке или продолжении движения с изменением или без изменения скорости движения, о чем информирует замыкающего. Замыкающий при восстановлении колонны информирует ведущего об этом.

      192. Участники колонны должны своевременно оповещать ведущего и (или) замыкающего об обстоятельствах, препятствующих нормальному движению колонны.
