Статья 88. Обязательный технический осмотр

      1. Участвующие в дорожном движении на территории Республики Казахстан и зарегистрированные в уполномоченном органе, а также зарегистрированные в других государствах механические транспортные средства и прицепы к ним подлежат обязательному техническому осмотру, за исключением транспортных средств категории M1, возраст которых не превышает семи лет, включая год выпуска, не используемых в предпринимательской деятельности в сфере автомобильного транспорта.

      К транспортным средствам категории M1 относятся транспортные средства, используемые для перевозки пассажиров и имеющие, помимо места водителя, не более восьми мест для сидения.

      Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, направляют для повторного прохождения обязательного технического осмотра владельцев транспортных средств в случае совершения дорожно-транспортного происшествия с возникновением неисправностей, при которых запрещена эксплуатация транспортных средств.

      Должностными лицами уполномоченного органа проверка факта прохождения обязательного технического осмотра механическим транспортным средством осуществляется путем запроса сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      Диагностическая карта технического осмотра является документом, подтверждающим прохождение обязательного технического осмотра механическим транспортным средством, используемым в международном автомобильном сообщении, и соответствие требованиям, установленным международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Требования части первой настоящего пункта не распространяются на механические транспортные средства и прицепы к ним, участвующие в международном движении по территории Республики Казахстан менее девяноста календарных дней подряд с даты ввоза (въезда) таких транспортных средств на территорию Республики Казахстан.

      2. Обязательный технический осмотр проводится операторами технического осмотра, имеющими разрешение на деятельность операторов технического осмотра, независимо от места регистрации транспортного средства и места жительства владельца транспортного средства.

      Операторы технического осмотра оказывают услуги на основании публичного договора.

      3. Совмещение оказания услуг по проведению обязательного технического осмотра и ремонту, техническому обслуживанию транспортных средств не допускается.

      Оказание услуг по ремонту и техническому обслуживанию транспортных средств на территории оператора технического осмотра не допускается.

      Допускаются совмещение и оказание на территории оператора технического осмотра услуг по проведению обязательного технического осмотра, уборки и мойки транспортных средств.

      4. Оператор технического осмотра:

      1) осуществляет проведение обязательного технического осмотра с использованием стационарных и (или) мобильных линий технического осмотра;

      2) обеспечивает проведение обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности, определенного уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций;

      3) информирует население о графике проведения обязательного технического осмотра в регионе деятельности.

      4) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015).

      Порядок определения региона деятельности устанавливается уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций.

      В столице, городах республиканского и областного значения обязательный технический осмотр осуществляется только стационарными линиями технического осмотра.

      Оператор технического осмотра, обеспечивший проведение обязательного технического осмотра в пределах региона деятельности, определяемого уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций, вправе осуществлять обязательный технический осмотр за пределами региона деятельности.

      5. Проведение обязательного технического осмотра включает в себя два этапа: подготовительный и основной.

      В ходе подготовительного этапа проведения обязательного технического осмотра проводятся идентификация и проверка результатов идентификации транспортного средства на соответствие данным регистрационных и иных документов.

      В ходе основного этапа проведения обязательного технического осмотра выполняются работы (проверка) по определению соответствия технического состояния транспортного средства требованиям безопасности, установленным законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.

      6. Для прохождения обязательного технического осмотра владелец транспортного средства предъявляет оператору технического осмотра транспортное средство и свидетельство о государственной регистрации транспортного средства.

      Оператор технического осмотра обеспечивает внесение данных свидетельства о государственной регистрации транспортного средства и сведений, содержащихся в диагностической карте технического осмотра, в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      6-1. Порядок функционирования единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним определяется правилами организации и проведения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, периодичности прохождения обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним, за исключением механических транспортных средств и прицепов к ним Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований.

      7. Если по результатам проведения обязательного технического осмотра транспортного средства не выявлены неисправности и условия, при которых запрещается эксплуатация транспортного средства и прицепов к нему, обязательный технический осмотр признается пройденным.

      В этом случае владельцу транспортного средства выдается диагностическая карта технического осмотра с указанием срока прохождения следующего обязательного технического осмотра в соответствии с установленной периодичностью прохождения обязательного технического осмотра.

      8. Если по результатам проведения обязательного технического осмотра выявлены неисправности и условия, при которых запрещается эксплуатация транспортных средства и прицепов к ним, обязательный технический осмотр признается не пройденным.

      В этом случае владельцу транспортного средства выдается диагностическая карта технического осмотра с указанием неисправностей.

      9. После устранения выявленных неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация механического транспортного средства и прицепов к нему, владелец механического транспортного средства и прицепов к нему представляет его для повторного проведения обязательного технического осмотра.

      Повторный технический осмотр механического транспортного средства и прицепов к нему проводится в центре технического осмотра, где проводился первый обязательный технический осмотр, либо в ином центре технического осмотра.

      При повторном техническом осмотре механического транспортного средства и прицепов к нему в центре технического осмотра, где проводился первый обязательный технический осмотр, технический осмотр производится только по тем позициям, которые не отвечали установленным критериям и были указаны в диагностической карте технического осмотра. В этом случае оплата взимается только за проверку тех позиций, которые проверяются вновь.

      Максимальный срок предъявления механического транспортного средства и прицепов к нему на повторный обязательный технический осмотр после обнаружения неисправностей при проведении обязательного технического осмотра составляет десять календарных дней.

      10. Владелец механического транспортного средства и прицепов к нему самостоятельно определяет место выполнения и исполнителя работ по устранению выявленных неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация механического транспортного средства и прицепов к нему.

      11. Если в ходе проведения обязательного технического осмотра оператором технического осмотра не выявлены технические неисправности механического транспортного средства либо такие неисправности выявлены, но сведения о них не были внесены в диагностическую карту технического осмотра, оператор технического осмотра обязан возместить в полном объеме вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу владельца механического транспортного средства либо третьих лиц вследствие таких неисправностей.

      12. Основанием отказа оператора технического осмотра в проведении обязательного технического осмотра является:

      1) непредставление владельцем транспортного средства свидетельства о государственной регистрации транспортного средства;

      2) непредставление владельцем транспортного средства;

      3) представление на обязательный технический осмотр транспортного средства с замененными без согласования с уполномоченным органом номерными агрегатами (шасси, кузов), не соответствующими данным свидетельства о государственной регистрации транспортного средства;

      4) представление к обязательному техническому осмотру транспортных средств без государственных регистрационных номерных знаков.

      13. Исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      14. Оператор единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним обеспечивает:

      достоверность и защиту сведений единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      доступ уполномоченного органа и уполномоченного органа в области транспорта и коммуникаций к единой информационной системе обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      защиту сведений о персональных данных владельцев механических транспортных средств и прицепов к ним;

      предоставление оператору технического осмотра услуги единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним на основании договора на оказание услуг единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      15. Оператором единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним не допускается оказание услуг единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним оператору технического осмотра при выявлении факта проведения технического осмотра транспортного средства с нарушением требований настоящего Закона, выраженных в:

      непредставлении сведений в единую информационную систему обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним;

      неуведомлении либо несвоевременном уведомлении об изменении места нахождения центра технического осмотра;

      неинформировании населения о графике проведения обязательного технического осмотра в регионе деятельности;

      составлении и выдаче диагностической карты технического осмотра, не соответствующей утвержденной уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций форме.

      16. При устранении выявленных нарушений требований, указанных в пункте 15 настоящей статьи, оператор технического осмотра предоставляет оператору единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним информацию об устранении выявленных нарушений с приложением материалов, доказывающих факт устранения нарушений.

      После подтверждения оператором единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним устранения выявленных нарушений оператору технического осмотра, предусмотренного частью первой настоящего пункта, оказываются услуги единой информационной системы обязательного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним.

      Сноска. Статья 88 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 № 249-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 17.12.2025 № 241-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
