Статья 89. Разрешительный порядок деятельности операторов технического осмотра

      1. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций выдает разрешения на деятельность операторов технического осмотра в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      Примечание ИЗПИ!
      В пункт 2 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 № 256-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
      2. Уполномоченный орган в области транспорта и коммуникаций разрабатывает, согласовывает с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации и утверждает нормативный правовой акт об утверждении разрешительных требований и перечня документов, подтверждающих соответствие им, форм заявлений для получения разрешения второй категории, форм разрешений второй категории, правил осуществления разрешительных процедур и правил осуществления деятельности операторов технического осмотра.

      3. Операторы технического осмотра для осуществления деятельности по проведению обязательного технического осмотра транспортных средств должны:

      1) иметь государственную регистрацию в качестве индивидуального предпринимателя – для индивидуального предпринимателя или в качестве юридического лица – для юридического лица;

      2) соответствовать разрешительным требованиям, утвержденным уполномоченным органом в области транспорта и коммуникаций в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

      4. Субъект частного предпринимательства, в том числе учредители (акционеры, с контрольным пакетом акций) юридического лица и (или) индивидуальные предприниматели, с момента лишения разрешения на деятельность оператора технического осмотра не вправе подавать заявление на новое разрешение на деятельность оператора технического осмотра, а также учреждать либо участвовать в другом юридическом лице – операторе технического осмотра в течение последующих трех лет.

      Сноска. Статья 89 в редакции Закона РК от 03.10.2024 № 130-VIII (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).
