Статья 221. Осмотр и хранение вещественных доказательств

      1. Предметы, обнаруженные при осмотре места происшествия, местности или помещения, изъятые при производстве обыска, выемки, следственного эксперимента или других следственных действиях либо представленные по требованию лица, осуществляющего досудебное расследование, организациями и гражданами, подлежат осмотру по правилам статьи 220 настоящего Кодекса.

      2. После осмотра указанные предметы могут быть признаны в соответствии с правилами статьи 118 настоящего Кодекса вещественными доказательствами. О признании предмета вещественным доказательством и приобщении его к делу лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление. В этом же постановлении должен быть решен вопрос об оставлении вещественного доказательства при деле или сдаче его на хранение владельцу или иным лицам или организациям.

      3. Если предметы в силу их громоздкости или иных причин не могут храниться при уголовном деле, они должны быть запечатлены средствами фото– или видеосъемки, по возможности опечатаны и храниться в месте, указанном лицом, осуществляющим досудебное расследование. К делу может быть приобщен образец вещественного доказательства. О месте нахождения вещественного доказательства в деле должна иметься соответствующая справка.

      Порядок изъятия, учета, хранения, передачи и уничтожения вещественных доказательств, а также хранения денег в национальной и иностранной валюте, изъятых органом, ведущим досудебное расследование, определяется Правительством Республики Казахстан.

      4. Вещественные доказательства, подвергающиеся быстрой порче, если не могут быть возвращены владельцу, сдаются в соответствующие организации, определяемые местным исполнительным органом, для использования по назначению либо реализации с внесением полученных сумм на депозит органа, ведущего досудебное расследование. Вещественные доказательства, хранение которых требует значительных материальных затрат, если не могут быть возвращены владельцу, либо в случае неустановления их владельца реализуются. Вещественные доказательства реализуются в установленном законодательством Республики Казахстан порядке с внесением полученных сумм на депозит органа, ведущего досудебное расследование. При наличии оснований использованные или реализованные вещественные доказательства возмещаются владельцу предметами того же рода и качества или последнему уплачивается их стоимость за счет государственного бюджета по решению суда.

      Наркотические средства, психотропные вещества в количестве, превышающем установленный предел для их отнесения к особо крупному размеру по каждому наименованию (виду), после проведения судебной экспертизы на основании постановления органа уголовного преследования с согласия прокурора должны быть уничтожены в установленном Правительством Республики Казахстан порядке, за исключением приобщенных к делу образцов, признаваемых вещественными доказательствами. Согласованное с прокурором постановление об уничтожении наркотического средства и акт о его фактическом уничтожении, составленные в соответствии с требованиями закона и с применением видеофиксации при уничтожении, приобщаются к уголовному делу.

      Для приобщения образцов наркотических средств к уголовному делу лицом, осуществляющим досудебное расследование, на основании соответствующего постановления, согласованного с прокурором, с обязательным участием специалиста и применением видеозаписи из общей массы изъятых наркотических средств, психотропных веществ должны быть отобраны образцы в количестве, равном величине особо крупного размера, установленного законом для соответствующего наркотического средства, психотропного вещества, по каждому наименованию (виду) упаковывается и опечатывается, на упаковке делается запись о наименовании вещества и его количестве, и достоверность содержимого упаковки удостоверяется подписями лиц, участвовавших в этом действии.

      В случае необходимости использования изъятых из незаконного оборота наркотических средств или психотропных веществ при проведении контролируемой поставки или иных негласных следственных действий с согласия прокурора их уничтожение может не производиться до завершения соответствующих негласных следственных действий.

      5. При передаче дела органом дознания лицу, осуществляющему досудебное расследование, или от одного органа дознания другому органу дознания либо от одного лица, осуществляющего досудебное расследование, другому, а равно направлении дела прокурору и в суд вещественные доказательства препровождаются в соответствии с установленным порядком, за исключением случаев, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящей статьи. Вещественные доказательства передаются в упакованном и опечатанном виде с приложением к ним описи, содержащей указание на индивидуализирующие их признаки.

      6. При прекращении уголовного дела вопрос о судьбе вещественных доказательств и предметов, не признанных таковыми, разрешается по правилам части третьей статьи 118 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 221 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2).
