Статья 220. Общие правила производства осмотра

      1. Осмотр, как правило, производится безотлагательно, когда в этом возникла необходимость.

      2. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, получив заявление или сообщение о совершенном уголовном правонарушении, обязано немедленно прибыть к месту события и произвести осмотр.

      3. В случае невозможности своевременного прибытия лица, осуществляющего досудебное расследование, осмотр обязан произвести дознаватель или иной сотрудник органа дознания, куда поступило заявление или сообщение.

      4. Сотрудники органов дознания обязаны оказывать содействие при производстве осмотра и по поручению лица, осуществляющего досудебное расследование, проводить необходимые мероприятия по охране места происшествия, выявлению очевидцев, обнаружению и задержанию лиц, совершивших уголовное правонарушение, эвакуации пострадавших, транспортировке погибших, пресечению продолжающихся и предупреждению повторных уголовных правонарушений и ликвидации иных последствий происшествия.

      5. Осмотр производится с применением научно-технических средств фиксации хода и результатов, а в случае, предусмотренном частями тринадцатой и четырнадцатой настоящей статьи, с участием понятых.

      6. При необходимости осмотр проводится с участием подозреваемого, потерпевшего, свидетеля, а также специалиста.

      7. Осмотр обнаруженных следов и иных материальных объектов осуществляется на месте производства следственного действия. Если же для осмотра потребуется продолжительное время или осмотр на месте обнаружения значительно затруднен, объекты должны быть изъяты, упакованы, опечатаны и без повреждений доставлены в другое удобное для осмотра место.

      8. Все обнаруженное и изъятое при осмотре должно быть предъявлено понятым, другим участникам осмотра, о чем делается отметка в протоколе.

      9. Изъятию подлежат только те объекты, которые могут иметь отношение к делу. Изъятые объекты упаковываются, опечатываются и заверяются подписями лица, осуществляющего досудебное расследование, и понятых при их привлечении.

      10. Лица, участвующие в осмотре, вправе обращать внимание лица, осуществляющего досудебное расследование, на все, что, по их мнению, может способствовать выяснению обстоятельств дела.

      11. В необходимых случаях при осмотре производятся измерения, составляются планы и схемы осматриваемых объектов, а также фотографирование и запечатление иными средствами, о чем делается отметка в протоколе, к которому приобщаются указанные материалы.

      12. Осмотр живого лица проводится в форме визуального, внешнего осмотра одежды, в которую он одет, и открытых частей тела, ход и результаты которого отражаются в протоколе следственного действия.

      13. Осмотр жилого помещения производится только с согласия проживающих в нем совершеннолетних лиц или с санкции следственного судьи. Если проживающие в нем лица являются несовершеннолетними или заведомо страдающими психическими или иными тяжелыми заболеваниями или возражают против осмотра, лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление о принудительном осмотре, которое должно быть санкционировано следственным судьей. В случае отказа в даче санкции осмотр не производится.

      13-1. При необходимости производства принудительного осмотра жилого помещения лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление о производстве осмотра и направляет его следственному судье.

      К постановлению прилагаются заверенные копии материалов уголовного дела, подтверждающих необходимость производства осмотра.

      Копия постановления одновременно направляется прокурору.

      13-2. Исключен Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      13-3. Постановление о производстве осмотра рассматривается следственным судьей незамедлительно после поступления материалов в суд.

      13-4. Рассмотрев постановление и представленные материалы, следственный судья санкционирует либо мотивированным постановлением отказывает в санкционировании осмотра. Решение следственного судьи направляется лицу, осуществляющему досудебное расследование.

      14. Если жилое помещение является местом происшествия и его осмотр не терпит отлагательства, то осмотр жилого помещения может быть произведен по постановлению лица, осуществляющего досудебное расследование, но с последующим направлением материалов следственному судье в суточный срок.

      Копия постановления одновременно направляется прокурору.

      Следственный судья проверяет законность произведенного осмотра и выносит постановление о его законности или незаконности, которое приобщается к материалам уголовного дела.

      В случае, если принято решение о незаконности произведенного осмотра, его результаты не могут быть допущены в качестве доказательств по делу.

      15. При осмотре жилого помещения должно быть обеспечено присутствие проживающего в нем совершеннолетнего лица. В случае невозможности его присутствия приглашаются представители местного исполнительного органа.

      16. Осмотр в помещениях и на территории организаций, а также в помещениях и на территориях, используемых индивидуальными предпринимателями в предпринимательской деятельности либо лицами, занимающимися частной практикой, производится в присутствии представителей их администрации либо владельцев, пользователей или арендаторов помещений, территорий. В случае невозможности их присутствия приглашаются представители местного исполнительного органа.

      16-1. Если лица, указанные в части шестнадцатой настоящей статьи, возражают против осмотра, лицо, осуществляющее досудебное расследование, выносит постановление о принудительном осмотре, которое должно быть санкционировано следственным судьей.

      В случае отказа в даче санкции осмотр не производится.

      16-2. Порядок санкционирования следственным судьей принудительного осмотра помещений и территорий, указанных в части шестнадцатой настоящей статьи, осуществляется по правилам, предусмотренным частями 13-1, 13-3 и 13-4 настоящей статьи.

      16-3. В случаях, когда помещение или территория, используемые организациями, а также индивидуальными предпринимателями в предпринимательской деятельности либо лицами, занимающимися частной практикой, является местом происшествия, санкция следственного судьи на их осмотр не требуется.

      17. Осмотр в помещениях, занимаемых дипломатическими представительствами, а равно в помещениях, в которых проживают члены дипломатических представительств и их семьи, может производиться лишь по просьбе или с согласия главы дипломатического представительства или лица, его заменяющего, и в его присутствии. Согласие дипломатического представителя испрашивается через Министерство иностранных дел Республики Казахстан. При производстве осмотра обязательно присутствие прокурора и представителя Министерства иностранных дел Республики Казахстан.

      18. Если по каким-либо причинам при первом осмотре не исследованы детали объекта, производится их дополнительный осмотр.

      19. Повторный осмотр того же самого объекта может быть проведен:

      1) когда условия первоначального осмотра были неблагоприятны для эффективного восприятия объекта;

      2) когда после первоначального осмотра могут быть получены новые сведения;

      3) в случае, если первоначальный осмотр проведен некачественно.

      Сноска. Статья 220 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 02.07.2021 № 62-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
