Статья 110. Обязанность разъяснения прав и обязанностей и обеспечения возможности их осуществления лицам, участвующим в уголовном процессе

      1. Каждое лицо, участвующее в уголовном процессе, имеет право знать свои права и обязанности, правовые последствия избранной им позиции, а также получить разъяснение значения происходящих с его участием процессуальных действий и содержание представляемых ему для ознакомления материалов уголовного дела.

      2. Орган, ведущий уголовный процесс, должен разъяснять каждому лицу, участвующему в производстве по уголовному делу, принадлежащие ему права и возложенные на него обязанности, в том числе по делам с участием несовершеннолетних их представителям право на рассмотрение дела в специализированном суде по делам несовершеннолетних либо в суде по месту жительства несовершеннолетнего, обеспечивать в предусмотренном настоящим Кодексом порядке возможность их осуществления. По просьбе лица орган, ведущий уголовный процесс, обязан разъяснить его права и обязанности повторно.

      3. Орган, ведущий уголовный процесс, обязан сообщить участникам процесса фамилии лиц, которым может быть заявлен отвод, и другие необходимые данные о них.

      4. Права и обязанности обязательно разъясняются лицу, которое обрело положение участника уголовного процесса, до начала производства процессуального действия с его участием и до выражения им какой-либо позиции в качестве участника процесса. Суд обязан разъяснить явившемуся в заседание суда участнику процесса принадлежащие ему права и возложенные на него обязанности независимо от того, были ли они разъяснены в ходе досудебного расследования.

      5. Орган, ведущий уголовный процесс, обязан разъяснять обязанности и права понятому, переводчику, специалисту, эксперту перед началом каждого происходящего с их участием процессуального действия. Обязанности и права свидетеля должны быть разъяснены ему перед первым его допросом органом уголовного преследования и повторно в заседании суда.

Раздел 3. Доказательства и доказывание
Глава 15. Доказательства
