Глава 10. Скорость движения
      72. Водитель ведет транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения. Скорость обеспечивает водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований настоящих Правил.

      При возникновении препятствия и (или) опасности для движения, которые водитель в состоянии обнаружить, он принимает меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства или безопасному для других участников движения объезду препятствия.

      73. В населенных пунктах разрешается движение:

      1) транспортных средств со скоростью не более 60 км/ч, за исключением специальных режимов движения, установленных соответствующими дорожными знаками, но не более 90 км/ч;

      2) автобусов, грузовых автомобилей со скоростью не более 50 км/ч;

      3) транспортных средств в жилых зонах и дворовых территориях со скоростью не более 20 км/ч.

      Сноска. Пункт 73 – в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      74. Вне населенных пунктов разрешается движение:

      1) легковым автомобилям и мотоциклам на автомагистралях - со скоростью, не превышающей, установленной соответствующим дорожным знаком 3.24 согласно приложению 1 к настоящим Правилам, но не более 140 км/час, на дорогах, имеющих разделительную полосу, - не более 110 км/час, на остальных дорогах - не более 100 км/час;

      2) грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой не более трех тысяч пятьсот килограмм, междугородним автобусам, микроавтобусам на автомагистралях - не более 110 км/ч, на дорогах, имеющих разделительную полосу, - не более 100 км/час, на остальных дорогах - не более 90 км/час;

      3) другим автобусам, в том числе осуществляющим организованные перевозки групп детей, легковым автомобилям при буксировке прицепа, грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более трех тысяч пятьсот килограмм на автомагистралях - не более 90 км/ч, на дорогах, имеющих разделительную полосу, - не более 80 км/час, на остальных дорогах - не более 70 км/час.

      75. Скорость движения транспортных средств не должна превышать:

      1) 60 км/ч - при перевозке пассажиров в кузове грузового автомобиля;

      2) 50 км/ч - при буксировке механических транспортных средств;

      3) предписанной величины - при согласовании условий перевозки опасных, тяжеловесных и крупногабаритных грузов.

      76. Водителю запрещается:

      1) превышать максимальную скорость, определенную в установленном порядке;

      Превышение максимальной скорости движения транспортного средства определяется путем фиксации или вычисления средней скорости движения транспортного средства сертифицированными специальными контрольно-измерительными техническими средствами и приборами, работающими в автоматическом режиме.

      2) превышать максимальную скорость, определенную технической характеристикой транспортного средства;

      3) превышать скорость, указанную на опознавательном знаке "Ограничение скорости", установленном на транспортном средстве (здесь и далее опознавательные знаки указаны в соответствии с Основными положениями);

      4) создавать помехи другим участникам дорожного движения;

      5) резко тормозить, если это не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.

      Сноска. Пункт 76 с изменениями, внесенными приказом Министра внутренних дел РК от 25.12.2024 № 1013 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
