Глава 6. Применение специальных сигналов
      40. Водители транспортных средств оперативных и специальных служб с включенным проблесковым маячком синего и (или) красного цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований главы 5 (кроме сигналов регулировщика), глав 8-18 настоящих Правил, приложений 1-3 (кроме сигналов регулировщика) к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения.

      Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств включают проблесковый маячок синего и (или) красного цвета и специальный звуковой сигнал. Пользуются преимуществом они только убедившись, что им уступают дорогу.

      Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами оперативных и специальных служб в случаях, установленных настоящим пунктом Правил.

      41. При приближении транспортных средств с включенными проблесковым маячком синего и (или) красного цвета и специальным звуковым сигналом водители уступают дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда этих и сопровождаемых ими других транспортных средств.

      42. Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего и (или) красного цвета, водитель снижает скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.

      43. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком оранжевого или желтого цвета при выполнении строительных, ремонтных или уборочных работ, мобильных групп оперативного реагирования частных охранных организаций, передвижных контрольно-пропускных пунктов органов транспортного контроля на дороге, специализированных транспортных средств служб инкассации, сопровождающих организованные группы велосипедистов, осуществляющих деятельность по пресечению правонарушений в области охраны растительного и животного мира, могут отступать от требований дорожных знаков (кроме знаков 2.2, 2.4 - 2.6, 3.11 - 3.14, 3.17.2, 3.20 согласно приложению 1 к настоящим Правилам) и разметки, а также пунктов 63, 64, 65, 66 и 67 главы 9 и пункта 118 главы 16 настоящих Правил при условии обеспечения безопасности движения. Водители других транспортных средств не препятствуют их работе.
