Статья 70. Медицинское и санаторно-курортное обеспечение сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов
      1. Медицинское обеспечение сотрудников осуществляется в медицинских организациях органов внутренних дел в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан, за счет бюджетных средств.
      Медицинская помощь отдельным категориям сотрудников, перечень которых утверждается Управлением Делами Президента Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан, оказывается в медицинских организациях Управления Делами Президента Республики Казахстан:
      1) в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения";
      2) в системе обязательного социального медицинского страхования в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании";
      3) за счет бюджетных средств по видам и в объемах, определяемых Управлением Делами Президента Республики Казахстан.
      2. При отсутствии по месту прохождения правоохранительной службы или месту жительства сотрудников медицинских организаций органов внутренних дел или соответствующих отделений в них, специалистов либо специального оборудования по медицинским показаниям медицинская помощь сотрудникам оказывается субъектами здравоохранения:
      1) в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения";
      2) в системе обязательного социального медицинского страхования в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании".
      Оплата услуг субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи сотрудникам, указанной в подпунктах 1) и 2) части первой настоящего пункта, осуществляется фондом социального медицинского страхования.
      Возмещение затрат фонда социального медицинского страхования на оплату услуг субъектов здравоохранения по оказанию медицинской помощи сотрудникам в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и в системе обязательного социального медицинского страхования осуществляется за счет бюджетных средств, предусмотренных уполномоченному органу в области здравоохранения.
      3. Санаторно-курортным лечением сотрудники обеспечиваются в соответствующих организациях здравоохранения в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.
      Сотрудники, получившие увечья (ранения, травмы, контузии) при исполнении служебных обязанностей, направляются на санаторно-курортное лечение за счет бюджетных средств.
      4. Члены семей сотрудников, проживающие совместно с ними, а также пенсионеры правоохранительных органов имеют право на медицинскую помощь в медицинских организациях органов внутренних дел.
      Оплата услуг медицинских организаций органов внутренних дел по оказанию медицинской помощи лицам, указанным в части первой настоящего пункта, осуществляется фондом социального медицинского страхования:
      1) в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения";
      2) в системе обязательного социального медицинского страхования в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании".
      5. Члены семей сотрудников, проживающие совместно с ними, а также пенсионеры правоохранительных органов пользуются медицинским и санаторно-курортным обслуживанием в медицинских организациях органов внутренних дел в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.
      6. Государственные учреждения органов внутренних дел в сфере оказания медицинской помощи в рамках гарантированного объема бесплатной медицинской помощи и в системе обязательного социального медицинского страхования вправе осуществлять приносящую доходы деятельность.
      Сноска. Статья 70 в редакции Закона РК от 30.06.2017 № 80-VI (вводится в действие с 01.01.2020).
Глава 10. ОТПУСКА
