Статья 64. Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение сотрудников
      1. Денежное довольствие сотрудников устанавливается в соответствии с единой системой оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Правительством Республики Казахстан по согласованию с Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, а также другие надбавки, доплаты, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.
      Порядок установления сотрудникам надбавок за особые условия прохождения службы, а также других надбавок, доплат утверждается руководителем правоохранительного органа.
      2. Денежное содержание сотрудников состоит из должностного оклада и доплаты за специальное звание или классный чин.
      Стаж работы для исчисления должностных окладов и пособий для оздоровления определяется законодательством Республики Казахстан.
      3. Пенсионное обеспечение сотрудников, выплата государственных социальных пособий по инвалидности осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите.
      4. Сотрудники имеют право по предъявлению командировочного удостоверения на первоочередное приобретение проездных документов на все виды транспорта и получение места для проживания в гостиницах.
      5. Детям сотрудников правоохранительных органов, в том числе тех, которые погибли, умерли или пропали без вести во время прохождения службы, местные исполнительные органы предоставляют вне очереди места в детских дошкольных учреждениях по месту жительства.
      6. Повышение размеров должностных окладов сотрудников правоохранительных органов осуществляется раз в три года в размере, установленном на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
      Сноска. Статья 64 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2022 № 136-VII (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023).
