Статья 66. Гарантии в случае гибели (смерти) или увечья сотрудников
      1. При получении увечья (ранения, контузия, травмы) сотрудником в период исполнения им служебных обязанностей ему производится выплата единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) лицам, имеющим право на ее получение.
      2. Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.
      3. В случае гибели (смерти) сотрудника вследствие заболевания, увечья (травмы, ранения, контузии), полученных при исполнении служебных обязанностей, либо в течение года после увольнения со службы вследствие заболевания, увечья (травмы, ранения, контузии), полученных при исполнении служебных обязанностей, иждивенцам или наследникам выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности.
      4. Единовременная компенсация при установлении сотруднику инвалидности, наступившей в результате заболевания, увечья (травмы, ранения, контузии), полученных при исполнении служебных обязанностей или наступившей в результате заболевания, увечья (травмы, ранения, контузии), полученных при исполнении служебных обязанностей, до истечения одного года со дня увольнения сотрудника с правоохранительной службы, выплачивается в размерах:
      1) лицу с инвалидностью первой группы - тридцатимесячного денежного содержания;
      2) лицу с инвалидностью второй группы - восемнадцатимесячного денежного содержания;
      3) лицу с инвалидностью третьей группы - шестимесячного денежного содержания.
      5. В случае получения сотрудниками при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, легкого увечья - половины месячного денежного содержания.
      5-1. Сотрудникам, уволенным из правоохранительных органов по состоянию здоровья в результате увечья (травмы, ранения, контузии), полученного при исполнении служебных обязанностей, ежемесячно осуществляется денежная выплата в размере и порядке, определяемых Правительством Республики Казахстан.
      6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), заболевание, увечье (ранение, травма, контузия) сотрудника наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.
      7. За детьми сотрудника, погибшего при исполнении служебных обязанностей, до достижения ими совершеннолетия сохраняется право на медицинское и санаторно-курортное обслуживание в установленном Правительством Республики Казахстан порядке.
      8. Дети сотрудников, погибших или получивших инвалидность при исполнении служебных обязанностей, пользуются правом зачисления в военные школы-интернаты и кадетские корпуса вне конкурса, а также набравшие пороговый уровень баллов по установленным для поступающих требованиям, зачисляются в организации образования правоохранительного органа вне конкурса.
      9. В случае гибели (смерти) сотрудника в результате увечья (травмы, ранения, контузии), полученного при исполнении служебных обязанностей, членам семьи погибшего (умершего) сотрудника ежемесячно осуществляется денежная выплата в размере и порядке, определяемых Правительством Республики Казахстан.
      Ежемесячная денежная выплата производится детям (в том числе усыновленным, удочеренным, совместно проживающим пасынкам и падчерицам) до достижения ими совершеннолетнего возраста или до окончания учебного заведения очной формы в системе общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, в системе высшего и (или) послевузовского образования в пределах, не превышающих двадцатитрехлетнего возраста, а также супруге (супругу) пожизненно независимо от выплаты пособий по потере кормильца, предусмотренных Социальным кодексом Республики Казахстан.
      В случае заключения повторного брака супруге (супругу) погибшего (умершего) сотрудника в результате увечья (травмы, ранения, контузии), полученного при исполнении служебных обязанностей, ежемесячная денежная выплата прекращается.
      Ежемесячная денежная выплата осуществляется со дня подачи заявления лицом, имеющим право на ее получение.
      Сноска. Статья 66 с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (порядок введения в действие см. ст.2); от 20.04.2023 № 226-VII (вводится в действие с 01.07.2023); от 24.06.2025 № 196-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
