Статья 63. Социальная защита сотрудников
      1. Сотрудники, члены их семей и имущество находятся под защитой государства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      2. Особый характер несения службы в правоохранительных органах и ответственность сотрудников, установленные настоящим Законом, компенсируются дополнительными социальными правами и льготами.
      3. При перемещении и выдвижении по службе сотрудника правоохранительного органа, связанных с переездом из одного населенного пункта в другой на удаление более пятидесяти километров, ему выплачивается подъемное пособие в размере двухмесячного денежного содержания на самого сотрудника и половины месячного денежного содержания на каждого члена семьи, переехавшего вместе с ним.
      При перемещении и выдвижении по службе сотрудника правоохранительного органа ему возмещаются за счет бюджетных средств затраты за перевозку до десяти тонн собственного имущества, а также за проезд на железнодорожном, водном, автомобильном транспорте, включая членов семьи, переехавших вместе с ним.
      Перечень должностей сотрудников правоохранительных органов, имеющих право при перемещениях и выдвижениях по службе на подъемное пособие, возмещение затрат за проезд на транспорте и за перевозку собственного имущества, определяется руководителем правоохранительного органа.
      Примечание. В настоящей статье под членами семьи сотрудников правоохранительного органа понимаются: супруга (супруг), совместные или одного из супругов несовершеннолетние дети (усыновленные, удочеренные, находящиеся на иждивении или под опекой); дети супруга (супруги), обучающиеся в организациях образования по очной форме обучения, в возрасте до двадцати трех лет; дети с инвалидностью (усыновленные, удочеренные, находящиеся на иждивении или под опекой) и дети с инвалидностью супруга (супруги), которым установлена инвалидность до восемнадцати лет; родители и родители супруга (супруги), находящиеся на иждивении сотрудника.
      Под лицами, находящимися на иждивении, признаются члены семьи сотрудника правоохранительного органа, проживающие за счет его дохода и не имеющие самостоятельного источника дохода.
      Сноска. Статья 63 - в редакции Закона РК от 30.06.2025 № 203-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
