Статья 65. Особенности прохождения службы в период временной нетрудоспособности
      1. Период временной нетрудоспособности непрерывного нахождения на лечении сотрудника не должен превышать четыре месяца, кроме тех случаев, когда законодательством Республики Казахстан предусмотрены более длительные сроки нахождения на лечении по отдельным заболеваниям. По истечении установленного срока непрерывного нахождения на лечении сотрудника он подлежит медицинскому освидетельствованию военно-врачебной комиссией для решения вопроса о годности его к дальнейшей службе.
      2. Время нахождения на лечении сотрудников в связи с полученными ими при исполнении служебных обязанностей и служебного долга увечьями (ранениями, контузиями, травмами) сроком не ограничивается. На медицинское освидетельствование указанные лица направляются после окончания лечения или при определившемся исходе заболевания.
      3. Сотрудники, часто и длительно болеющие, направляются по представлениям лечебно-профилактических учреждений кадровой службой правоохранительного органа на медицинское освидетельствование в военно-врачебные комиссии для определения годности к дальнейшему прохождению службы, если число дней нетрудоспособности составляет до четырех месяцев по одному и тому же заболеванию непрерывно за двенадцать месяцев или до пяти месяцев в течение года по различным заболеваниям.
      3-1. В случае нетрудоспособности сотрудника по различным заболеваниям свыше сроков, указанных в пункте 3 настоящей статьи, за исключением заболеваний, для которых установлен более длительный срок нетрудоспособности, утверждаемый Правительством Республики Казахстан, данный сотрудник зачисляется в распоряжение правоохранительного органа.
      4. Денежное довольствие сотрудникам в период их временной нетрудоспособности выплачивается в полном объеме.
      Сноска. Статья 65 с изменениями, внесенными законами РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
