Статья 69. Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов
      1. Сотрудники подлежат обязательному социальному страхованию в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
      2. В пределах, установленных Правительством Республики Казахстан, на сотрудников и пенсионеров правоохранительных органов распространяются льготы и преимущества, установленные законодательством Республики Казахстан для военнослужащих и пенсионеров Министерства обороны Республики Казахстан.
      3. Сотрудники, несущие службу в противотуберкулезных и других специализированных инфекционных учреждениях, пользуются льготами, устанавливаемыми законодательством Республики Казахстан для названных сотрудников.
      3-1. На сотрудников органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, несущих службу в противотуберкулезных учреждениях и других специализированных участках и учреждениях уголовно-исполнительной системы, распространяются льготы, установленные законодательством Республики Казахстан для данной категории медицинских работников.
      4. Сотрудникам выплачивается денежная компенсация на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в размере, определяемом законом о республиканском бюджете.
      5. Членам семьи умерших получателей пенсионных выплат за выслугу лет из числа сотрудников правоохранительных органов независимо от назначения пособия по случаю потери кормильца выплачиваются единовременные пособия: жене (мужу) – в размере трехмесячной пенсионной выплаты кормильца и на каждого нетрудоспособного члена семьи – в размере месячной пенсионной выплаты кормильца, выплачивающейся ему ко дню смерти.
      При определении размера единовременного пособия, предусмотренного настоящим пунктом, в число членов семьи, имеющих право на пособие, включаются: супруга (супруг) независимо от возраста и трудоспособности; дети, не достигшие восемнадцати лет или старше этого возраста, если им установлена инвалидность до достижения восемнадцатилетнего возраста или они являлись на день смерти кормильца учащимися очных учебных заведений и не достигли двадцатитрехлетнего возраста; состоящие на иждивении умершего родители, достигшие установленного законодательством Республики Казахстан пенсионного возраста либо являющиеся лицами с инвалидностью.
      6. Ущерб, причиненный здоровью и имуществу сотрудника, а также ущерб, причиненный здоровью и имуществу членов семьи и близких родственников сотрудника в связи с исполнением им служебных обязанностей, возмещаются в полном объеме из бюджетных средств с последующим взысканием этой суммы с лица, причинившего ущерб.
      Порядок возмещения ущерба определяется Правительством Республики Казахстан.
      Сноска. Статья 69 с изменениями, внесенными законами РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.05.2013 № 93-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
