Статья 140. Порядок применения мер пресечения

      1. К подозреваемому, обвиняемому не могут применяться одновременно две и более меры пресечения.

      2. О применении меры пресечения орган, ведущий уголовный процесс, выносит постановление, содержащее указание на уголовное правонарушение, в котором подозревается, обвиняется лицо, и основания для применения этой меры пресечения. Копия постановления вручается лицу, в отношении которого оно вынесено, и одновременно ему разъясняется порядок обжалования решения о применении меры пресечения, предусмотренный настоящим Кодексом.

      В отношении подозреваемого мера пресечения применяется только после вынесения постановления о квалификации его деяния, кроме случаев, предусмотренных статьей 139 настоящего Кодекса.

      3. При применении меры пресечения, не связанной с содержанием под стражей, на подозреваемого, обвиняемого, подсудимого для обеспечения надлежащего поведения могут быть возложены одна или несколько следующих обязанностей:

      1) являться к лицу, осуществляющему досудебное расследование, прокурору либо в суд в установленное ими время;

      2) не покидать постоянное или временное места жительства без разрешения органа, ведущего уголовный процесс;

      3) уведомлять лицо, ведущее уголовный процесс, прокурора об изменении места жительства, места работы;

      4) не общаться с определенными лицами и посещать определенные места;

      5) пройти курс лечения от психических, поведенческих расстройств (заболеваний), связанных с употреблением психоактивных веществ;

      6) носить электронные средства слежения.

      4. В случае совершения подозреваемым, обвиняемым действий, нарушивших меры, предусмотренные статьями 141, 142, 143, 144, 145 и 146 настоящего Кодекса, к ним применяется более строгая мера пресечения, о чем подозреваемому, обвиняемому должно быть объявлено при вручении копии соответствующего постановления. В случае нарушения мер процессуального принуждения, предусмотренных статьями 156, 165 настоящего Кодекса, в отношении подозреваемого, обвиняемого избирается мера пресечения.

      Сноска. Статья 140 с изменением, внесенным Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
