Статья 146. Домашний арест

      1. Домашний арест заключается в изоляции подозреваемого, обвиняемого от общества без содержания их под стражей, но с применением ограничений, установленных судьей в порядке, предусмотренном статьей 147 настоящего Кодекса.

      2. При применении домашнего ареста в отношении подозреваемого, обвиняемого, подсудимого могут быть применены одно или несколько ограничений:

      1) запрет выхода из жилища полностью или в определенное время без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, за исключением экстренных случаев и чрезвычайных ситуаций;

      2) запрет на ведение телефонных переговоров, отправление корреспонденции и использование средств связи без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5) настоящей части и частью третьей настоящей статьи;

      3) запрет на общение с определенными лицами и принятие кого бы то ни было у себя без разрешения органа, ведущего уголовный процесс, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи;

      4) применение электронных средств контроля и возложение обязанности носить при себе эти средства;

      5) возложение обязанностей отвечать на контрольные телефонные звонки или иные сигналы контроля, звонить по телефону или лично являться в определенное время в орган дознания или другой орган, осуществляющий надзор за поведением подозреваемого, обвиняемого или подсудимого;

      6) установление наблюдения за подозреваемым, обвиняемым или их жилищем, а также охрана их жилища или отведенного им помещения в качестве жилища;

      7) другие меры, обеспечивающие надлежащее поведение и изоляцию подозреваемого, обвиняемого от общества.

      За поведением подозреваемого, обвиняемого при необходимости устанавливается надзор.

      При осуществлении надзора за соблюдением арестованным установленных ограничений выхода из жилища орган, ведущий уголовный процесс, вправе в любое время суток проверять его нахождение по месту жительства. Проверка производится не более двух раз в дневное время и не более одного раза в ночное время. Нахождение должностного лица в жилище арестованного допускается с согласия этого лица и лиц, проживающих с ним совместно, и не должно превышать тридцать минут.

      Нормативным постановлением Конституционного Суда РК от 11.04.2023 № 9 положения пунктов 1), 2) и 3) части второй статьи 146 Уголовно-процессуального кодекса РК признаны соответствующими Конституции Республики Казахстан в данном Конституционным Судом Республики Казахстан истолковании: ограничения, предусмотренные при домашнем аресте, которые применяются судами в отдельности либо в совокупности, должны обеспечивать соблюдение прав арестованного и его защитника, гарантированных Конституцией Республики Казахстан, включая права на жизнь и охрану здоровья, признание правосубъектности, защиту своих прав и свобод всеми не противоречащими закону способами, судебную защиту и получение квалифицированной юридической помощи, а также вытекающих из них процессуальных прав, закрепленных в Уголовно-процессуальном кодексе Республики Казахстан.
      3. В постановлении суда о домашнем аресте устанавливаются конкретные ограничения, применяемые к подозреваемому, обвиняемому, а также указывается орган или должностное лицо, осуществляющее надзор.

      Ограничения, предусмотренные при домашнем аресте, которые применяются судами в отдельности либо в совокупности, не должны нарушать прав арестованного на жизнь, охрану здоровья, судебную защиту и получение квалифицированной юридической помощи, а также вытекающих из них процессуальных прав, закрепленных в настоящем Кодексе.

      Подозреваемый, обвиняемый не могут быть ограничены в возможности осуществления контактов с совместно проживающими членами семьи, со своим законным представителем или защитником, вступившим в дело в установленном порядке, органом, ведущим уголовный процесс, и лицами, осуществляющими надзор за законностью досудебного расследования, а также надзор за поведением арестованного, в подаче жалоб и ходатайств для защиты своих прав и законных интересов, использовании средств связи для вызова экстренных служб, участия в процессуальных действиях и судебных заседаниях.

      О каждом случае использования средств связи подозреваемый, обвиняемый обязаны информировать орган, осуществляющий надзор за поведением арестованного.

      4. Срок домашнего ареста, порядок его продления определяются правилами, установленными статьями 151, 152 и 547 – 551-1 настоящего Кодекса.

      5. Порядок исполнения меры пресечения в виде домашнего ареста определяется совместным приказом государственных органов, уполномоченных осуществлять досудебное расследование.

      Сноска. Статья 146 с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2021 № 91-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
