Статья 153. Отмена или изменение меры пресечения

      1. Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на менее или более строгую, когда изменяются основания и обстоятельства, предусмотренные статьями 136 и 138 настоящего Кодекса.

      2. Отмена или изменение меры пресечения производится по мотивированному постановлению органа, ведущего уголовный процесс.

      3. Мера пресечения, избранная по согласованию или указанию прокурора в ходе досудебного производства по уголовному делу, может быть отменена или изменена только с согласия прокурора.

      4. Обжалование постановления органа уголовного преследования об изменении либо отмене меры пресечения производится в порядке, предусмотренном статьями 100 – 106 настоящего Кодекса.

      5. Отмена меры пресечения, санкционированной следственным судьей, производится органом досудебного расследования с согласия прокурора.

      Изменение меры пресечения, санкционированной следственным судьей, на меру пресечения, также подлежащую санкционированию следственным судьей, производится с санкции следственного судьи, за исключением случая, предусмотренного частью восьмой статьи 145 настоящего Кодекса.

      Изменение меры пресечения, санкционированной следственным судьей, на меру пресечения, не подлежащую санкционированию следственным судьей, производится органом досудебного расследования с согласия прокурора.

      6. Обжалование постановления об отмене меры пресечения в виде залога, содержания под стражей или домашнего ареста производится в порядке, предусмотренном статьей 106 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 153 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
