Глава 2. Вертикальная разметка
      Вертикальная разметка в виде сочетания черных и белых полос на дорожных сооружениях и элементах оборудования дорог показывает их габариты и служит средством зрительного ориентирования.

      Вертикальная разметка:

      2.1 - обозначает элементы дорожных сооружений (опор мостов, путепроводов, торцовых частей парапетов и тому подобного), когда эти элементы представляют опасность для движущихся транспортных средств;

      2.2 - обозначает нижний край пролетного строения тоннелей, мостов и путепроводов;

      2.3 - обозначает круглые тумбы, установленные на разделительных полосах или островках безопасности;

      2.4 - обозначает направляющие столбики, надолбы, опоры ограждений и тому подобное;

      2.5 - обозначает боковые поверхности ограждений дорог на закруглениях малого радиуса, крутых спусках, других опасных участках;

      2.6 - обозначает боковые поверхности ограждений дорог на других участках;

      2.7 - обозначает бордюры на опасных участках и возвышающиеся островки безопасности;

Рисунок 3. Дорожная разметка
      Сноска. Рисунок 3 – в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

ГОРИЗОНТАЛЬНАЯ РАЗМЕТКА




      ВЕРТИКАЛЬНАЯ РАЗМЕТКА





      ".

      в приложении 3 к Правилам дорожного движения:

      рисунок 1 изложить в следующей редакции:

      "Рисунок 1. Сигналы светофора и регулировщика. Транспортные светофоры.





 




 




 
С вертикальным расположением сигналов

С горизонтальным расположением сигналов

Реверсивные





 




 




 
С дополнительной секцией

Для регулирования движения в определенных направлениях

Для регулирования движения через железнодорожные переезды





 




 




 
Для обозночения нерегулируемых перекрестков и пешеходных переходов

Для информирования о том, что для транспортных средств встречнего направления включен запрещающий красный сигнал

Для регулирования движения трамваев и других маршрутных транспортных средств





 




 




 
Для регулирования движения на территориях предприятий и организаций и в местах сужения проезжей части

Пешеходные светофоры

Светофоры для регулирования движения велосипедистов





 




 

Жезл для регулирования движения

Диск с красным световозвращателем


Скачать
      Основные сигналы регулировщика





Руки вытянуты в стороны или опущены (33.1)




Правая рука вытянута вперед (33.2)




Рука поднята вверх (33.3)."
Скачать
      в Основных положениях по допуску транспортных средств к эксплуатации, утвержденных указанным приказом:

      рисунок 4 изложить в следующей редакции:

      "Рисунок 4. Опознавательные и иные знаки





Опознавательные знаки автопоезда




Шипы




Учебное транспортное средство








Глухой водитель




Перевозка детей




Лицо с инвалидностью




Врач




 




Электромобиль

Автомобиль с газобаллонным оборудованием








Опасный груз




Ограничение скорости




Крупногабаритный груз






Отличительный знак транспортного средства Республики Казахстан




Длинномерное транспортное средство
".
Скачать
