Статья 370. Допрос свидетелей

      1. Свидетели допрашиваются порознь и в отсутствие еще не допрошенных свидетелей.

      2. Перед допросом председательствующий устанавливает личность свидетеля, выясняет его отношение к подсудимому и другим участвующим в деле лицам, разъясняет гражданский долг и обязанность дать правдивые показания по делу, а также ответственность за отказ от дачи показаний и дачу заведомо ложных показаний. Свидетелю разъясняется также, что он вправе отказаться от дачи показаний против самого себя, его супруги (супруга) и близких родственников, а священнослужители – от дачи показаний также против доверившихся им на исповеди. Лицам, освобожденным по закону от обязанности давать показания, но пожелавшим их дать, разъясняется ответственность за дачу заведомо ложных показаний. Свидетелю разъясняются также его другие права и обязанности, предусмотренные статьей 78 настоящего Кодекса. Свидетель приносит клятву следующего содержания: "Я клянусь суду рассказать все известное мне по делу, говорить только правду, всю правду и ничего, кроме правды". У свидетеля отбирается подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания. В случае проведения допроса свидетеля с использованием средств видеоконференцсвязи сведения о разъяснении ему его обязанностей и ответственности фиксируются в протоколе судебного заседания.

      3. Свидетеля допрашивают обвинитель, потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители, подсудимый и его защитник. Первой задает вопросы та сторона, по ходатайству которой этот свидетель вызван в судебное заседание. Председательствующий задает вопросы свидетелю после допроса его сторонами.

      4. Свидетель вправе использовать письменные заметки, которые должны быть предъявлены суду по его требованию.

      5. Свидетелю разрешается прочтение имеющихся у него документов, относящихся к его показаниям. Эти документы предъявляются суду и по ходатайству стороны могут быть приобщены к делу.

      6. Допрошенные свидетели остаются в зале судебного заседания и не могут его покинуть до окончания судебного следствия без разрешения суда и согласия сторон.

      7. В случаях, предусмотренных статьей 98 настоящего Кодекса, в целях обеспечения безопасности свидетеля и его близких суд без оглашения действительных данных о личности свидетеля вправе провести его допрос в условиях, исключающих визуальное наблюдение другими участниками процесса, о чем выносится постановление.

      8. Допрос свидетеля судом может быть произведен по правилам статьи 213 настоящего Кодекса с использованием средств видеоконференцсвязи с вызовом его в суд того района (области), на территории которого он находится либо проживает.

      9. Порядок технического применения средств видеоконференцсвязи определяется уполномоченным государственным органом в сфере судебного администрирования с учетом требований настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 370 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)..
