Статья 626. Решения суда в согласительном производстве

      1. По итогам рассмотрения процессуального соглашения в согласительном производстве суд выносит одно из следующих мотивированных решений:

      1) постановление о возвращении уголовного дела прокурору, если отсутствуют основания для применения согласительного производства;

      2) постановление о возвращении уголовного дела прокурору для заключения нового процессуального соглашения, если суд не согласился с квалификацией преступления, размером гражданского иска либо видом или размером наказания, указанным в процессуальном соглашении;

      3) постановление об отказе в рассмотрении дела в порядке согласительного производства и о возвращении уголовного дела прокурору, если у суда возникли сомнения в виновности подсудимого;

      4) постановление о прекращении производства по уголовному делу, если обнаружены обстоятельства, перечисленные в статье 35 настоящего Кодекса;

      4-1) постановление о прекращении производства по уголовному делу с процессуальным соглашением о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов;

      5) обвинительный приговор с назначением подсудимому наказания, решением по гражданском иску и другим взысканиям в соответствии с процессуальным соглашением.

      2. В случае вынесения судом постановления, указанного в пунктах 1) и 3) части первой настоящей статьи, уголовное дело возвращается прокурору для производства расследования в общем порядке.

      3. После заключения сторонами нового процессуального соглашения в соответствии с постановлением суда по вопросам квалификации преступления, размера гражданского иска либо вида или размера наказания прокурор направляет уголовное дело вместе с новым процессуальным соглашением в суд для его рассмотрения в согласительном производстве.

      4. При несогласии с новым процессуальным соглашением судья выносит постановление об отказе в рассмотрении дела в согласительном производстве и направляет уголовное дело прокурору для осуществления досудебного расследования в общем порядке.

      Вынесенное при этом постановление судьи может быть обжаловано, пересмотрено по ходатайству прокурора в апелляционном порядке.

      Сноска. Статья 626 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2023 № 23-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
