Статья 625. Порядок и сроки судебного разбирательства в согласительном производстве

      1. В судебном заседании после разрешения отводов и ходатайств председательствующий объявляет о начале рассмотрения процессуального соглашения о признании вины, процессуального соглашения о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов и предлагает прокурору изложить его сущность.

      2. После выступления прокурора председательствующий спрашивает подсудимого, понятна ли ему сущность процессуального соглашения и согласен ли он с ним. При необходимости председательствующий разъясняет подсудимому сущность процессуального соглашения, после чего предлагает ему сообщить суду обстоятельства заключения соглашения и выясняет, соответствует ли процессуальное соглашение его волеизъявлению и поддерживает ли он его и желает ли что-либо сообщить суду по данному делу.

      3. Выяснив позицию подсудимого, председательствующий предлагает защитнику и прокурору сообщить их мнение относительно процессуального соглашения в форме сделки о признании вины или в форме сделки о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов, а также уточняет, поддерживают ли они процессуальное соглашение..

      4. Председательствующий в судебном заседании при необходимости может опрашивать прокурора, подсудимого и его защитника по вопросу соблюдения предусмотренного законом порядка заключения процессуального соглашения в форме сделки о признании вины или в форме сделки о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов.

      5. После окончания рассмотрения процессуального соглашения председательствующий выясняет у подсудимого, какой срок ему потребуется для добровольного исполнения судебного акта в части имущественных взысканий, предусмотренных в соглашении, при этом выясняет его семейное и материальное положение. По окончании рассмотрения процессуального соглашения о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов председательствующий выясняет у подсудимого, в какой срок им будет выполнено процессуальное соглашение в части возврата незаконно приобретенных активов и подтверждает ли он способ и порядок их возврата.

      Подсудимому должно быть также предоставлено право что-либо дополнительно сообщить суду. После выслушивания подсудимого председательствующий удаляется в совещательную комнату и сообщает время оглашения судебного решения.

      6. Рассмотрение дела в согласительном производстве должно быть окончено в сроки, предусмотренные частью второй статьи 382 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 625 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2023 № 23-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
