Статья 623. Действия судьи по делу, поступившему с процессуальным соглашением о признании вины, процессуальным соглашением о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов, заключенным на стадии досудебного производства

      Сноска. Заголовок статьи 623 – в редакции Закона РК от 12.07.2023 № 23-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Судья, получив уголовное дело с процессуальным соглашением о признании вины, процессуальным соглашением о признании вины и возврате незаконно приобретенных активов и ходатайством о рассмотрении дела в согласительном производстве, проверяет соответствие заключенного процессуального соглашения требованиям закона, после чего выносит постановление о:

      1) назначении разбирательства в согласительном производстве;

      2) возвращении уголовного дела прокурору, если отсутствуют основания для применения согласительного производства;

      3) возвращении уголовного дела прокурору с предоставлением возможности составления нового соглашения, если суд не согласен с квалификацией преступления, размером гражданского иска, видом и (или) размером наказания.

      2. После заключения сторонами нового процессуального соглашения в соответствии с постановлением суда по вопросам квалификации преступления, размера гражданского иска, вида или размера наказания прокурор направляет уголовное дело вместе с новым процессуальным соглашением в суд для его рассмотрения в согласительном производстве.

      3. При несогласии судьи с новым процессуальным соглашением он выносит постановление об отказе в рассмотрении дела в согласительном производстве и направляет дело прокурору для осуществления по нему производства в общем порядке.

      Вынесенное при этом постановление судьи может быть обжаловано, пересмотрено по ходатайству прокурора в апелляционном порядке.

      4. Для принятия решения по основаниям, указанным в пунктах 2) и 3) части первой настоящей статьи, суд проводит предварительное слушание дела в порядке, предусмотренном статьей 321 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 623 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2023 № 23-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
