Статья 393. Обвинительный приговор

      1. Обвинительный приговор содержит решение суда о признании подсудимого виновным в совершении уголовного правонарушения.

      2. Обвинительный приговор постановляется:

      1) с назначением уголовного наказания, подлежащего отбыванию осужденным;

      2) с освобождением лица от уголовной ответственности;

      3) с назначением уголовного наказания и освобождением от его отбывания;

      4) без назначения уголовного наказания;

      5) с отсрочкой отбывания уголовного наказания.

      3. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях и постановляется лишь при условии, что в ходе судебного разбирательства виновность подсудимого в совершении уголовного правонарушения подтверждена совокупностью исследованных судом доказательств.

      4. Постановляя обвинительный приговор с назначением наказания, подлежащего отбыванию осужденным, суд должен точно определить его вид, размер, режим и начало исчисления срока отбывания.

      5. Суд постановляет обвинительный приговор с освобождением лица от уголовной ответственности, если истек срок давности привлечения лица к уголовной ответственности за данное уголовное правонарушение, а также в случаях, предусмотренных частью первой статьи 36 настоящего Кодекса.

      6. Суд постановляет обвинительный приговор с назначением наказания и освобождением от него в случаях, если к моменту вынесения приговора:

      1) издан акт амнистии, освобождающий от применения наказания или отбывания, назначенного осужденному данным приговором;

      2) время нахождения подсудимого под стражей по данному делу с учетом правил зачета предварительного заключения, установленных статьей 62 Уголовного кодекса Республики Казахстан, поглощает наказание, назначенное судом.

      7. Суд прекращает дело или по ходатайству сторон постановляет обвинительный приговор без назначения наказания, если к моменту его вынесения наступила смерть подсудимого.

      8. Суд постановляет обвинительный приговор с отсрочкой отбывания уголовного наказания в случаях, предусмотренных статьей 74 и частью второй статьи 76 Уголовного кодекса Республики Казахстан.
