Статья 397. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора

      1. Описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора должна содержать описание уголовного правонарушения, признанного судом доказанным, с указанием места, времени, способа его совершения, формы вины, мотивов и последствий уголовного правонарушения. В приговоре приводятся доказательства, на которых основаны выводы суда в отношении подсудимого, и мотивы, по которым суд отверг другие доказательства. Указываются обстоятельства, смягчающие или отягчающие ответственность, а также пределы назначения наказания, предусмотренные в процессуальном соглашении. В случае признания части обвинения необоснованной или установления неправильной квалификации уголовного правонарушения – основания и мотивы изменения обвинения. Придя к выводу о необходимости переквалификации действий подсудимого или установив, что некоторые статьи (часть статьи, пункт части статьи) предъявлены излишне, суд в описательно-мотивировочной части приговора указывает статью (часть статьи, пункт части статьи) уголовного закона, по которой следует квалифицировать деяние, и указывает об исключении излишне предъявленной статьи (части статьи, пункта части статьи).

      2. Суд обязан также указать мотивы решения всех вопросов, относящихся к назначению уголовного наказания, освобождению от него или от его реального отбытия, применению иных мер воздействия.

      При назначении конфискации имущества суд должен указать основания, предусмотренные статьей 48 Уголовного кодекса Республики Казахстан, по которым конкретное имущество отнесено к предмету конфискации, и доказательства, на которых основаны такие выводы в отношении этого имущества.

      3. В описательно-мотивировочной части должно содержаться обоснование принятых решений и по другим вопросам, указанным в статье 390 настоящего Кодекса.

      4. По делам, рассмотренным в закрытом судебном заседании, в описательно-мотивировочной части обвинительного приговора не должны содержаться формулировки об обстоятельствах, послуживших основанием для ограничения гласности судебного разбирательства.

      5. По делам с процессуальным соглашением или соглашением о достижении примирения в порядке медиации описательно-мотивировочная часть обвинительного приговора составляется в соответствии со статьей 627 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 397 с изменением, внесенным Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
