Статья 402. Провозглашение приговора

      1. После подписания полного текста приговора председательствующий возвращается в зал судебного заседания и стоя провозглашает приговор. Все присутствующие в зале судебного заседания выслушивают приговор стоя.

      Если текст приговора большого объема, председательствующий вправе при его оглашении делать кратковременные перерывы, после чего продолжить оглашение всего текста приговора либо огласить только вводную и резолютивную части приговора.

      2. Если приговор изложен на языке, которым осужденный (оправданный) не владеет, то вслед за провозглашением приговора он синхронно должен быть переведен вслух переводчиком на родной язык подсудимого или на другой язык, которым он владеет.

      3. Председательствующий разъясняет осужденному (оправданному), другим участникам процесса существо принятого решения, порядок и срок обжалования приговора, право на ознакомление с протоколом судебного заседания и принесение на него замечаний, а также право ходатайствовать об участии в апелляционном рассмотрении дела. Оправданному должно быть вручено извещение и разъяснено его право на возмещение вреда, причиненного незаконным задержанием, обвинением в совершении уголовного правонарушения, применением меры пресечения, незаконным преданием суду, а также порядок осуществления этого права.

      4. Исключена Законом РК от 29.12.2021 № 89-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      5. Если подсудимому назначен пробационный контроль и возложена обязанность его явки в службу пробации в течение десяти суток после вступления приговора в законную силу, суд разъясняет ему последствия неисполнения этой обязанности.

      6. Если подсудимый освобожден от уголовной ответственности в связи с установлением поручительства, суд разъясняет подсудимому, а также лицу, выступающему поручителем, последствия совершения подсудимым в период поручительства нового уголовного правонарушения.

      Сноска. Статья 402 с изменениями, внесенными законами РК от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.12.2021 № 89-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)..
