Статья 505. Постановление суда, вынесенное по итогам рассмотрения ходатайства о пересмотре судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам

      1. По итогам рассмотрения ходатайств о пересмотре судебных актов по вновь открывшимся обстоятельствам суд выносит одно из следующих постановлений об:

      1) удовлетворении ходатайства;

      2) оставлении ходатайства без удовлетворения.

      2. Суд выносит постановление об удовлетворении ходатайства, если при его рассмотрении установлены обстоятельства, предусмотренные частью второй статьи 499 настоящего Кодекса, и они предшествовали или повлекли за собой вынесение незаконных или необоснованных приговора, постановления суда. В таких случаях суд в постановлении указывает об отмене соответствующего вступившего в законную силу судебного акта и направлении дела на новое расследование или рассмотрение. Если новое расследование или судебное рассмотрение не требуется, суд прекращает производство по делу с указанием основания прекращения.

      При удовлетворении ходатайства о пересмотре постановления о конфискации имущества по вновь открывшимся обстоятельствам суд отменяет указанное постановление.

      3. Суд оставляет без удовлетворения ходатайство о пересмотре вступившего в законную силу судебного акта, если указанные в нем обстоятельства не нашли своего подтверждения либо если они имели место, но не повлияли на законность и обоснованность приговора, постановления.

      4. Постановление суда, вынесенное по итогам рассмотрения ходатайства о возбуждении производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам, оглашается по выходу суда из совещательной комнаты, доводится до сведения заинтересованных лиц, не присутствовавших при этом, с разъяснением порядка его обжалования, пересмотра по ходатайству прокурора, опротестования. Копия постановления направляется прокурору и лицу, заявившему ходатайство. Иным заинтересованным лицам копия постановления направляется по их просьбе.

      5. Постановления суда первой, апелляционной инстанций, вынесенные по итогам рассмотрения ходатайства о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам, вступают в законную силу по истечении пятнадцати суток со дня их вынесения, а если они были обжалованы и вышестоящим судом оставлены в силе, то в день вынесения постановления вышестоящим судом.

      Постановление, вынесенное кассационным судом, а также постановление суда апелляционной инстанции об оставлении без изменения, отмене или изменении обжалованного постановления суда первой инстанции являются окончательными и дальнейшему обжалованию, опротестованию не подлежат.

      Сноска. Статья 505 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие с 01.07.2025).
