Статья 504. Порядок рассмотрения судом ходатайств о возбуждении производства по делу по вновь открывшимся обстоятельствам

      1. При поступлении в суд ходатайства о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам судья в течение десяти суток проверяет соответствие ходатайства требованиям статьи 499 настоящего Кодекса и принимает одно из следующих решений:

      1) выносит постановление о принятии ходатайства к производству суда и возобновлении производства по вновь открывшимся обстоятельствам;

      2) возвращает ходатайство без рассмотрения, если оно не соответствует требованиям статьи 499 настоящего Кодекса и к нему не приложены судебные или иные акты, подтверждающие основания, предусмотренные пунктами 1), 2), 3), 5), 6) и 7) части второй статьи 499 настоящего Кодекса, если оно касается судебных решений, не подлежащих пересмотру по вновь открывшимся обстоятельствам в соответствии со статьей 500 настоящего Кодекса, либо подано той же стороной по тем же основаниям, по которым уже принималось решение об отказе в его удовлетворении.

      В суде кассационной инстанции, а также в суде апелляционной инстанции в случае, если дело было рассмотрено коллегиально, проверка соответствия ходатайства требованиям статьи 499 настоящего Кодекса производится единолично судьей соответствующего суда.

      Ходатайство прокурора о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается судом непосредственно.

      2. Копия постановления, вынесенного по результатам предварительного рассмотрения ходатайства, направляется лицу, подавшему ходатайство. В случае возвращения ходатайства подлежат возврату приложенные к нему документы.

      3. Ходатайство, по которому имеется постановление судьи о возобновлении производства по вновь открывшимся обстоятельствам, подлежит рассмотрению судом в открытом судебном заседании не позднее тридцати суток со дня возобновления производства либо поступления ходатайства прокурора.

      4. Ходатайство о возобновлении производства по вновь открывшимся обстоятельствам рассматривается единолично судьей суда первой инстанции, вынесшим приговор, постановление. Если по делу выносились постановления судами апелляционной, кассационной инстанций, пересмотр судебных решений осуществляется:

      1) судом апелляционной инстанции – единолично, если дело судом апелляционной инстанции рассмотрено единолично, и коллегиально, если дело рассмотрено коллегиально;

      2) судом кассационной инстанции – коллегиально.

      5. В судебном заседании участвуют заявитель, его представитель, защитник, прокурор, иные участники процесса и лица, вызванные в судебное заседание. Неявка указанных лиц, надлежаще извещенных о времени и месте судебного разбирательства, не препятствует рассмотрению ходатайства. При необходимости суд вправе обязать их, а также и иных лиц явиться в судебное заседание. Участие в судебном разбирательстве осужденного, находящегося под стражей, может быть обеспечено с применением научно-технических средств в режиме видеосвязи.

      6. После рассмотрения отводов и ходатайств первым в судебном заседании выступает заявитель, который излагает ходатайство об основаниях пересмотра судебного акта по вновь открывшимся обстоятельствам, либо прокурор при обращении в суд с соответствующим ходатайством, затем суд заслушивает выступления других лиц, явившихся в судебное заседание, исследует материалы, представленные заявителем, прокурором по результатам проведенных проверки или расследования.

      Сноска. Статья 504 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
