Статья 502. Порядок возбуждения производства по вновь открывшимся обстоятельствам

      1. Право ходатайства о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам принадлежит осужденному, оправданному, потерпевшему или их законным представителям и защитникам, а также прокурору.

      2. Поводами к возбуждению производства по вновь открывшимся обстоятельствам служат заявления граждан, в том числе и участников процесса по данному делу, сообщения должностных лиц организаций, а также данные, полученные в ходе расследования и рассмотрения других уголовных дел.

      3. Ходатайства по основаниям, предусмотренным пунктами 1), 2), 3), 5), 6) и 7) части второй статьи 499 настоящего Кодекса, приносятся в суд, вынесший приговор, постановление.

      4. Заявления, сообщения о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам, предусмотренным пунктом 4) части второй статьи 499 настоящего Кодекса, подаются прокурору.

      По результатам рассмотрения заявления, сообщения прокурор, усмотрев наличие обстоятельств, предусмотренных пунктом 4) части второй статьи 499 настоящего Кодекса, организовывает проверку, расследование либо отказывает в удовлетворении заявления, сообщения.

      Ответ прокурора об отказе в удовлетворении заявления, сообщения о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам направляется заявителю в течение трех суток с разъяснением ему права обжаловать постановление вышестоящему прокурору или в суд в порядке, предусмотренном статьей 106 настоящего Кодекса.

      При расследовании вновь открывшихся обстоятельств могут производиться с соблюдением правил настоящего Кодекса допросы, осмотры, экспертизы, выемки и иные следственные действия.

      5. При установлении проверкой или расследованием иных обстоятельств, не известных суду при вынесении приговора, постановления, которые сами по себе или вместе с ранее установленными обстоятельствами свидетельствуют о невиновности осужденного или о совершении им иного по степени тяжести уголовного правонарушения, чем то, за которое он осужден, либо о виновности оправданного лица или лица, в отношении которого дело было прекращено судом, прокурор вносит в суд, вынесший приговор, постановление, ходатайство о возбуждении производства по вновь открывшимся обстоятельствам с приложением уголовного дела и материалов проверки или расследования.

      Сноска. Статья 502 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
