Статья 345. Распорядок главного судебного разбирательства

      1. Главное судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих нормальную работу суда и безопасность участников процесса. Главное судебное разбирательство может происходить в режиме видеосвязи, решение о котором принимается председательствующим по делу.

      2. Перед входом суда в зал судебного заседания судебный пристав, а в отсутствие его – секретарь судебного заседания объявляет: "Суд идет", все присутствующие в судебном заседании встают, после чего по предложению председательствующего занимают свои места.

      3. Все участники судебного разбирательства обращаются к суду, дают показания и делают заявления стоя. Отступление от этих правил допускается с разрешения председательствующего.

      4. Все участники главного судебного разбирательства, а равно все присутствующие в зале судебного заседания граждане должны подчиняться распоряжениям председательствующего о соблюдении порядка судебного заседания.

      5. Лица моложе шестнадцати лет, если они не являются стороной или свидетелем, в зал судебного заседания не допускаются. При необходимости судебный пристав вправе потребовать у гражданина документ, подтверждающий его возраст. В зал не допускаются также лица, находящиеся в состоянии опьянения.

      6. Фотографирование, применение звуко-, видеозаписи и киносъемки в зале судебного заседания допускаются с согласия участников процесса и разрешения председательствующего. Эти действия не должны мешать нормальному ходу судебного разбирательства.

      7. Суд в целях обеспечения безопасности участников судебного разбирательства принимает меры и проводит судебное разбирательство в соответствии с положениями, предусмотренными статьей 98 настоящего Кодекса.

      8. Перед началом главного судебного разбирательства председательствующий разъясняет всем участникам судебного разбирательства о праве обращения в суд по обеспечению мер безопасности.

      9. По ходатайству одной из сторон или участника судебного разбирательства о принятии мер безопасности суд вправе вынести постановление по данному вопросу.
