Статья 347-1. Фиксирование главного судебного разбирательства средствами аудио-, видеофиксации

      1. Фиксирование хода судебного заседания осуществляется с помощью средств аудио-, видеозаписи. Фиксирование судебного заседания средствами аудио-, видеозаписи осуществляет секретарь судебного заседания.

      Фиксация судебного заседания с помощью средств аудио-, видеозаписи не осуществляется в случаях технически неисправного оборудования, его отсутствия или невозможности применения по техническим причинам.

      Невозможность использования средств аудио-, видеозаписи не исключает продолжения судебного заседания.

      Секретарь судебного заседания в случае невозможности использования средств аудио-, видеозаписи докладывает об этом суду с обязательным отражением причин неиспользования аудио-, видеозаписи в протоколе судебного заседания.

      2. В случае фиксирования разбирательства дела с использованием средств аудио-, видеозаписи секретарем судебного заседания составляется краткий протокол в письменной форме.

      В кратком протоколе судебного заседания отражаются действия суда в том порядке, в каком они имели место, и указываются:

      1) год, месяц, число и место судебного заседания;

      2) время начала и окончания судебного заседания;

      3) наименование и состав суда, рассматривающего дело, фамилии и инициалы судей, секретаря судебного заседания;

      4) наименование дела;

      5) данные о личности подсудимого;

      6) сведения о применении судом средств аудио-, видеозаписи;

      7) наименование файла, содержащего аудио-, видеозапись;

      8) сведения о явке переводчика, обвинителя, защитника, подсудимого, а также потерпевшего, гражданского истца, гражданского ответчика и их представителей, других вызванных судом лиц;

      9) сведения о заявлениях, возражениях и ходатайствах участников процесса и иных лиц, участвующих в деле; вынесенных судом постановлениях; допрошенных в суде лицах с указанием номера файла и времени их допроса, времени исследования судом письменных документов, вещественных доказательств, о приобщении к делу дополнительных материалов, времени проведения судебных прений, последнего слова подсудимого, удаления суда в совещательную комнату и оглашения судебного акта;

      10) дата составления протокола в окончательной форме.

      Краткий протокол судебного заседания подписывается председательствующим и секретарем.

      Материальный носитель, содержащий аудио-, видеозапись, и краткий протокол судебного заседания приобщаются к материалам дела.

      2-1. Председательствующий по делу проверяет полноту и качество аудио-, видеофиксации судебного заседания. Если аудио-, видеозаписи судебного заседания являются некачественными, то составляется протокол главного судебного разбирательства в соответствии с требованиями статьи 347 настоящего Кодекса.

      3. По ходатайству лиц, участвующих в деле, и их представителей судом представляется копия аудио-, видеозаписи или протокол судебного заседания. В случаях, когда дело рассмотрено в закрытом судебном заседании, лицам, участвующим в деле, аудио-, видеозапись и протокол судебного заседания не предоставляются, им обеспечивается возможность ознакомления с аудио-, видеозаписью и протоколом судебного заседания в суде.

      4. Аудио-, видеозаписи судебных заседаний используются только в целях судопроизводства для точного фиксирования хода судебного разбирательства, а также в целях установления фактических данных в гражданском, уголовном судопроизводстве, производстве по делам об административных правонарушениях, либо в рамках производства по дисциплинарному делу.

      5. Порядок технического применения средств аудио-, видеозаписи, обеспечивающих фиксирование хода судебного заседания, хранения и уничтожения аудио-, видеозаписи, а также порядок доступа к аудио-, видеозаписи определяются уполномоченным государственным органом в сфере судебного администрирования с учетом требований настоящего Кодекса.

      Сноска. Глава 42 дополнена статьей 347-1 в соответствии с Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
