Статья 341. Отложение главного судебного разбирательства и приостановление уголовного дела

      1. При невозможности разбирательства дела вследствие неявки в судебное заседание кого-либо из вызванных лиц или в связи с необходимостью истребования новых доказательств, составления и вручения прокурором нового обвинительного акта, протокола ускоренного досудебного расследования, протокола обвинения или проведения процедуры медиации, заключения процессуального соглашения суд выносит постановление об отложении разбирательства дела на определенный срок. Одновременно суд вправе обязать стороны обеспечить явку соответственно свидетелей обвинения и защиты, а также иных лиц, вызванных в судебное заседание по ходатайствам. При необходимости суд содействует сторонам в получении доказательств, о которых ими было заявлено ходатайство.

      2. При отложении судебного разбирательства в связи с необходимостью составления нового обвинительного акта, протокола ускоренного досудебного расследования, протокола обвинения суд принимает меры для обеспечения права стороны защиты на ознакомление с дополнительными материалами дела и предоставляет разумный срок для подготовки к защите от нового обвинения.

      Новый обвинительный акт, протокол ускоренного досудебного расследования, протокол обвинения вручаются подсудимому, его защитнику (при его участии), потерпевшему, законному представителю и представителю и приобщаются к материалам дела.

      3. При наличии оснований, предусмотренных частями первой – третьей статьи 45 настоящего Кодекса, суд приостанавливает производство по делу в отношении одного или нескольких подсудимых до отпадения этих обстоятельств и продолжает судебное разбирательство в отношении остальных подсудимых.

      4. Розыск скрывающегося подсудимого объявляется постановлением суда.

      Сноска. Статья 341 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
