Статья 347. Протокол главного судебного разбирательства

      1. Во время главного судебного разбирательства секретарем судебного заседания ведется протокол.

      2. Протокол изготавливается компьютерным, электронным (включая аудио-, видеофиксацию), машинописным либо рукописным способом.

      3. В протоколе, изготовленном на бумажном носителе, если не была применена аудио-, видеозапись судебного разбирательства, указываются:

      1) число и дата главного судебного разбирательства, время его начала и окончания;

      2) какое дело рассматривается;

      3) наименование и состав суда, секретарь, переводчик, государственный обвинитель, защитник, подсудимый, а также потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители, другие вызванные судом лица;

      4) данные о личности подсудимого и мера пресечения;

      5) действия суда в том порядке, в каком они имели место;

      6) заявления, возражения и ходатайства участвующих в деле лиц;

      7) постановления суда, вынесенные без удаления в совещательную комнату;

      8) указания на вынесение постановлений в совещательной комнате;

      9) разъяснение участвующим в деле лицам их прав и обязанностей;

      10) подробное содержание показаний;

      11) вопросы участвующих в допросе лиц, которые были отведены судом или на которые отказался отвечать допрашиваемый;

      12) вопросы, заданные эксперту, и его ответы;

      13) результаты произведенных в судебном заседании осмотров и других действий по исследованию доказательств;

      14) результаты рассмотрения заявлений о применении пыток, насилия, иного жестокого или унижающего человеческое достоинство обращения и процесс их исследования;

      15) указания на факты, которые участвующие в деле лица просили удостоверить в протоколе;

      16) основное содержание выступлений сторон в судебных прениях и последнего слова подсудимого;

      17) указание об оглашении приговора, постановления, частного постановления и разъяснении порядка и срока их обжалования.

      Показания записываются от первого лица и по возможности дословно, вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место при допросе. Кроме того, в протоколе также указывается на факты, свидетельствующие о неуважении к суду, если они имели место, и на личность нарушителя, и о мерах воздействия, принятых судом в отношении нарушителя.

      4. Протокол должен быть изготовлен и подписан председательствующим и секретарем не позднее пяти суток, а по многоэпизодным делам и делам, рассмотренным с участием присяжных заседателей, в течение десяти суток по окончании судебного заседания. Протокол в ходе судебного разбирательства может быть изготовлен по частям, которые, как и протокол в целом подписываются председательствующим и секретарем судебного заседания. По ходатайству сторон изготовленная часть протокола выдается по мере готовности.

      5. При наличии разногласий о правильности записи в протоколе судебного разбирательства, изготовленного на бумажном носителе, между председательствующим и секретарем судебного заседания последний вправе приложить к протоколу свои возражения в письменном виде вместе с записями, сделанными в ходе судебного заседания, в том числе звуко-, видеозаписями судебного заседания.

      6. Председательствующий обязан известить стороны об изготовлении протокола главного судебного разбирательства и обеспечить им возможность ознакомиться с ним и материалами звуко-, видеозаписи.

      7. Лицо, допрошенное в главном судебном разбирательстве, вправе ходатайствовать об ознакомлении с записью в протоколе и материалах звуко-, видеозаписи его показаний. Такая возможность должна быть предоставлена не позднее следующего дня после заявления ходатайства.

      8. По ходатайству сторон или лиц, указанных в части седьмой настоящей статьи, суд обязан представить протокол в форме электронного документа, удостоверенного электронной цифровой подписью председательствующего и секретаря судебного заседания.

      9. Правила технического применения средств подачи документов в суды в форме электронного документа, их регистрации, обработки, ознакомления с ними утверждаются уполномоченным государственным органом в сфере судебного администрирования.

      Сноска. Статья 347 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.11.2024 № 136-VIII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
