Глава 13. Проезд перекрестков
      91. При повороте направо или налево водитель уступает дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть дороги по его направлению движения, на которую он поворачивает, велосипедистам, пересекающим ее по велосипедной дорожке, маршрутным транспортным средствам и другому общественному транспорту, движущимся по полосе, обозначенной знаком 5.9 согласно приложению 1 к настоящим Правилам (с учетом пункта 126 главы 18 настоящих Правил).

      92. Запрещается выезд на перекресток или пересечение проезжих частей дорог, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении.

      93. Запрещается опережение движущихся в попутном направлении транспортных средств, ограничивающих водителю обзор.

      Если на перекрестке или перед ним остановилось транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся по соседним полосам, продолжают движение убедившись, что это будет безопасно.

      94. Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора или регулировщика, считается регулируемым.

      При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым и водители руководствуются правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.

      95. При повороте налево или развороте по разрешающему сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства уступает дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо, в том числе и въезжающим на перекресток в соответствии с пунктами 37 и 38 настоящих Правил. Таким же правилом руководствуются между собой водители трамваев.

      Сноска. Пункт 95 – в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      95-1. При повороте налево на перекрестках разъезд транспортных средств встречного направления осуществляется правыми сторонами (бортами) транспортных средств, за исключением случаев проезда перекрестков с особыми геометрическими параметрами, не позволяющими осуществить такой маневр.

      Сноска. Правила дополнены пунктом 95-1 в соответствии с приказом Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      96. При движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с желтым или красным сигналом светофора, водитель уступает дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.

      97. Если сигналы светофора или регулировщика разрешают движение одновременно трамваю и безрельсовым транспортным средствам, то трамвай имеет преимущество независимо от направления его движения. Однако при движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с красным или желтым сигналом светофора трамвай уступает дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.

      98. Водитель, проехавший стоп-линию (знак 5.33) при разрешающем сигнале светофора, выезжает в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выезде с перекрестка. В случае, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии и (или) знак 5.33 согласно приложению 1 к настоящим Правилам, водитель руководствуется сигналами каждого светофора.

      Сноска. Пункт 98 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      99. При включении разрешающего сигнала светофора водитель уступает дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части дороги данного направления.

      100. На перекрестке, где движение регулируется светофором с дополнительной секцией, водитель, находящийся на полосе, с которой производится поворот, продолжает движение в направлении, указанном включенной стрелкой, если его остановка создаст помеху транспортному средству (транспортным средствам), следующему (следующим) за ним по той же полосе.

      101. На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, уступает дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения, в том числе осуществляющим разворот. Водитель, движущийся по главной дороге, имеющей разделительную полосу, перед завершением на перекрестке разворота убеждается, что транспортные средства, приближающиеся к перекрестку по второстепенной дороге, уступают ему дорогу.

      102. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, руководствуются между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами руководствуются водители, движущиеся по второстепенным дорогам.

      103. На перекрестке равнозначных дорог водитель безрельсового транспортного средства уступает дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом руководствуются между собой водители трамваев.

      На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.

      104. При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства уступает дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо. Этим же правилом руководствуются между собой водители трамваев.

      105. В случае невозможности определить наличие покрытия на дороге (темное время суток, грязь, снег и тому подобное) и отсутствии знаков приоритета, водитель руководствуется принципом, что находится на второстепенной дороге.
