Глава 19. Пользование внешними световыми приборами и звуковыми сигналами
      128. В темное время суток и условиях недостаточной видимости, независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве включаются следующие световые приборы:

      1) на всех механических транспортных средствах и мопедах - габаритные огни и фары дальнего или ближнего света, на велосипедах - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии);

      2) на прицепах и буксируемых механических транспортных средствах - габаритные огни.

      129. Дальний свет переключается на ближний:

      1) в населенных пунктах, если дорога освещена;

      2) при встречном разъезде на расстоянии не менее чем за сто пятьдесят метров до транспортного средства, а также и при большем, если водитель встречного транспортного средства периодическим переключением света фар покажет необходимость этого;

      3) в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств.

      При ослеплении водитель включает аварийную световую сигнализацию и, не меняя полосу движения, останавливается.

      130. При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспортном средстве включаются габаритные огни. В условиях недостаточной видимости дополнительно к габаритным огням могут быть включены фары ближнего света, противотуманные фары и задние противотуманные фонари.

      В случае неисправности габаритных огней транспортное средство отводится за пределы дороги, а если это невозможно, транспортное средство обозначается в соответствии с требованиями пунктов 44 и 45 главы 7 настоящих Правил.

      131. Контуры боковых и задних сторон транспортных средств категорий М2, МЗ, N2, N3, О2, О3, О4 в соответствии с техническим регламентом, за исключением технологического транспорта, эксплуатируемого на закрытых территориях и не подлежащего эксплуатации на дорогах общего пользования, а также автотранспорта крестьянских и фермерских хозяйств, используемых внутри этих хозяйств, маркируются световозвращающим материалом.

      132. Противотуманные фары могут использоваться:

      1) в условиях недостаточной видимости как отдельно, так и с ближним или дальним светом фар;

      2) в темное время суток на неосвещенных участках дорог совместно с ближним или дальним светом фар;

      3) вместо ближнего света фар в условиях, предусмотренных пунктом 134 настоящей главы.

      133. Противотуманные фары включаются при включенных габаритных огнях независимо от включенных фар дальнего и (или) ближнего света.

      134. В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах с целью их обозначения включаются фары ближнего света или дневные ходовые огни.

      135. Фарой-прожектором и фарой-искателем разрешается пользоваться только вне населенных пунктов при отсутствии встречных транспортных средств. В населенных пунктах пользоваться такими фарами могут только водители транспортных средств оперативных и специальных служб при выполнении служебного задания.

      136. Задние противотуманные фонари применяются только в условиях недостаточной видимости. Задние противотуманные фонари не подключаются к стоп-сигналам.

      137. Опознавательный знак "Автопоезд" включается при движении автопоезда, а в темное время суток и условиях недостаточной видимости, кроме того, и на время его остановки или стоянки.

      138. Проблесковый маячок оранжевого или желтого цвета включается на транспортных средствах при выполнении работ по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке и транспортировке поврежденных, неисправных и иных транспортных средств; транспортных средствах при осуществлении перевозок тяжеловесных, крупногабаритных и опасных грузов; транспортных средствах, сопровождающих перевозку тяжеловесных, крупногабаритных и опасных грузов; автобусах, предназначенных для перевозки организованных групп детей; транспортных средствах мобильных групп оперативного реагирования частных охранных организаций при выезде на несанкционированные проникновения на охраняемые объекты; транспортных средствах передвижных контрольно-пропускных пунктов органов транспортного контроля при несении службы на дорогах; специализированных транспортных средствах служб инкассации при выезде на маршрут для инкассации ценностей; транспортных средствах, сопровождающих организованные группы велосипедистов; транспортных средствах, осуществляющих деятельность по пресечению правонарушений в области охраны растительного и животного мира.

      Сноска. Пункт 138 – в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      139. Звуковые сигналы применяются только:

      1) для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов;

      2) в случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.

      140. Для предупреждения об обгоне, а также в случаях, предусмотренных пунктом 63 главы 9 настоящих Правил, подается световой сигнал, который представляет в светлое время суток периодическое кратковременное включение и выключение света фар, а в темное время суток - неоднократное переключение фар с ближнего на дальний свет.
