Глава 7. Прочие элементы конструкции
      30. Отсутствуют предусмотренные конструкцией транспортного средства зеркала заднего вида или их комплектация не соответствует требованиям, установленным СТ РК ГОСТ Р 51709.

      31. Отсутствуют предусмотренные конструкцией транспортного средства стекла и противосолнечные козырьки.

      32. Не работает или установлен звуковой сигнал с изменяющейся основной частотой.

      33. Установлены дополнительные предметы, ограничивающие обзорность с места водителя (за исключением зеркал заднего вида, деталей стеклоочистителей, наружных и нанесенных или встроенных в стекла радиоантенн, нагревательных элементов устройств размораживания и осушения ветрового стекла, дефлекторов окон), влекущие опасность травмирования участников дорожного движения.

      Сноска. Пункт 33 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      34. Наличие трещин на ветровом стекле автотранспортного средства в зоне очистки стеклоочистителем половины стекла, расположенного со стороны водителя.

      35. Не работают в установленном порядке предусмотренные конструкцией замки дверей кузова или кабины, запоры бортов грузовой платформы, запоры горловин цистерн и пробки топливных баков, механизм регулировки и фиксирующие устройства сидений водителя и пассажиров, аварийный выключатель дверей и сигнал требования остановки на автобусе, аварийные выходы автобуса и устройства приведения их в действие, приборы внутреннего освещения салона автобуса, привод управления дверями и сигнализация их работы, спидометр, тахограф, противоугонные устройства, устройства обогрева и обдува стекол.

      36. Отсутствуют предусмотренные конструкцией заднее защитное устройство, грязезащитные фартуки и брызговики.

      37. Неисправны тягово-сцепное и опорно-сцепное устройства тягача и прицепного звена, а также отсутствуют или неисправны предусмотренные их конструкцией страховочные тросы (цепи). Имеются люфты в соединениях рамы мотоцикла с рамой бокового прицепа.

      38. Отсутствуют:

      1) на автобусе, легковом и грузовом автомобилях, колесных тракторах медицинская аптечка, огнетушитель (-и), знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь).

      2) на грузовых автомобилях с разрешенной максимальной массой свыше 3,5 т и автобусах противооткатные упоры (не менее двух);

      3) на мотоцикле с боковым прицепом медицинская аптечка, знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь);

      4) маркировка световозвращающим материалом, отвечающим требованиям Национальных стандартов Республики Казахстан 51253 "Автотранспортные средства. Цветографические схемы размещения светоотражающей маркировки" (далее - СТ РК ГОСТ Р 51253) и 41.104 "Единообразные предписания, касающиеся официального утверждения светоотражающей маркировки для транспортных средств большой длины и грузоподъемности" (далее - СТ РК ГОСТ Р 41.104 ), утвержденных приказом председателя Комитета технического регулирования и метрологии Министерства торговли и интеграции Республики Казахстан от 10 октября 2001 года № 381.

      Минимальное содержание лекарственных средств и изделий медицинского назначения медицинской аптечки устанавливается Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Сноска. Пункт 38 с изменением, внесенным приказом Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      39. На транспортных средствах, не входящих в перечень оперативных и специальных служб, транспорт которых подлежит оборудованию специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам, используются проблесковые световые сигналы красного и синего цветов, независимо от места их установки, или звуковые сигналы с чередованием тонов, или специальные цветографические схемы, применяемые на транспортных средствах оперативных и специальных служб*.

      40. Отсутствуют ремни безопасности, если их установка предусмотрена конструкцией транспортного средства.

      41. Ремни безопасности неработоспособны или имеют видимые надрывы на лямке.

      42. Регистрационный знак транспортного средства не отвечает требованиям стандарта.

      43. На мотоцикле нет предусмотренных конструкцией дуг безопасности.

      44. На мотоциклах и мопедах нет предусмотренных конструкцией подножек, поперечных рукояток для пассажиров на седле.

      45. Отсутствуют предусмотренные конструкцией или установлены без согласования с предприятием-изготовителем транспортного средства или иной уполномоченной на то организацией дополнительные элементы тормозных систем, рулевого управления и иных узлов и агрегатов, требования к которым регламентируются настоящим перечнем.

      46. Произведено переоборудование транспортных средств с нарушением требований, предусмотренных в области технического регулирования.

      Произведено переоборудование транспортных средств категории М1, М2, М3, связанных с установкой (демонтажем) сидений, организации спальных мест и грузовых отсеков.

      Произведено переоборудование транспортных средств категории N1, N2, N3, связанных с переводом в категорию М2 и М3.

      Для категории М1 допускается переоборудование, связанное с уменьшением количества посадочных мест.

      Для категории М1, М2 допускается переоборудование, связанное с их переводом в категорию N1, N2.

      Переоборудование (изменение конструкции) транспортных средств - исключение предусмотренных или установка не предусмотренных конструкцией транспортного средства составных частей и предметов оборудования, влияющих на безопасность дорожного движения (за исключением установки багажников и прицепных устройств заводского изготовления).

      Не относится к переоборудованию установка проблесковых маячков оранжевого или желтого цвета с быстросъемным (магнитным) креплением на транспортных средствах при выполнении работ по строительству, ремонту или содержанию дорог; транспортных средствах, сопровождающих перевозку тяжеловесных, крупногабаритных и опасных грузов; автобусах, предназначенных для перевозки организованных групп детей; транспортных средствах, сопровождающих организованные группы велосипедистов.

      Сноска. Пункт 46 - в редакции приказа Министра внутренних дел РК от 17.04.2024 № 330 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным приказом Министра внутренних дел РК от 10.11.2025 № 859 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
      47. На государственных регистрационных номерных знаках установлены элементы (устройства), позволяющие скрывать буквенные и цифровые обозначения регистрационного номерного знака.

 	Утвержден приказом
министр внутренних дел
Республики Казахстан
от 30 июня 2023 года № 534
Перечень оперативных и специальных служб, транспорт которых подлежит оборудованию специальными световыми и звуковыми сигналами и окраске по специальным цветографическим схемам
      1. Служба государственной охраны Республики Казахстан.

      2. Оперативные службы органов национальной безопасности Республики Казахстан.

      3. Оперативные службы органов внутренних дел Республики Казахстан.

      4. Оперативные службы органов в сфере гражданской защиты Республики Казахстан.

      5. Органы военной полиции.

      6. Аварийные службы.

      7. Служба скорой медицинской помощи.

      8. Мобильные группы оперативного реагирования частных охранных организаций.

      9. Передвижные контрольно-пропускные пункты органов транспортного контроля.

      10. Департамент специальных прокуроров Генеральной прокуратуры Республики Казахстан.

      11. Оперативные подразделения службы экономических расследований.

      12. Оперативные службы антикоррупционной службы.

      13. Службы инкассации.

      14. Транспортные средства, сопровождающие организованные группы велосипедистов.

      15. Государственная фельдъегерская служба Республики Казахстан.

      16. Транспортные средства подразделений Комитета лесного хозяйства и животного мира Министерства экологии и природных ресурсов Республики Казахстан.

      17. Транспортные средства территориальных подразделений Комитета рыбного хозяйства Министерства экологии и природных ресурсов Республики Казахстан.

      Цветографическая окраска, опознавательные знаки, надписи, установка специальных световых и звуковых сигналов регламентируются стандартом Республики Казахстан.

      Транспортные средства Службы государственной охраны, оперативных служб органов национальной безопасности, органов внутренних дел, службы экономических расследований, антикоррупционной службы, департамента специальных прокуроров Генеральной прокуратуры Республики Казахстан, органов военной полиции Вооруженных сил Республики Казахстан, Государственной фельдъегерской службы Республики Казахстан, подразделений Комитета лесного хозяйства и животного мира Министерства экологии и природных ресурсов Республики Казахстан, территориальных подразделений Комитета рыбного хозяйства Министерства экологии и природных ресурсов Республики Казахстан могут не иметь специальной цветографической окраски, опознавательных знаков и надписей.

      Отнесение транспортных средств к мобильным группам оперативного реагирования частных охранных организаций с возможностью оборудования специальной цветографической окраской, опознавательными знаками, надписями, световыми и звуковыми сигналами осуществляется после получения подтверждающих документов уполномоченного органа, осуществляющего государственный контроль за субъектами, занимающимися охранной деятельностью.

      Допуск к установке специальных световых и звуковых сигналов и окраски по специальным цветографическим схемам транспортных средств, осуществляющих сопровождение организованных групп велосипедистов, проводится органами внутренних дел путем внесения соответствующей записи в графу "Особые отметки" свидетельства о регистрации транспортного средства.
