Статья 51
      1. В случае досрочного освобождения от должности Президента Республики Казахстан в связи с добровольным уходом в отставку, устойчивой неспособностью осуществлять свои обязанности по состоянию здоровья или отрешением Президента Республики Казахстан от должности, а также в случае его смерти полномочия Президента Республики Казахстан переходят к Вице-Президенту; при невозможности Вице-Президента по состоянию здоровья или иным причинам личного характера принять на себя полномочия Президента Республики Казахстан полномочия Президента Республики Казахстан переходят к Председателю Курултая; при невозможности Председателя Курултая принять на себя полномочия Президента Республики Казахстан полномочия Президента Республики Казахстан переходят к Премьер-Министру.

      Лицо, решившее отказаться принять на себя полномочия Президента Республики Казахстан, подает заявление об отказе принять на себя полномочия Президента Республики Казахстан в Конституционный Суд. Конституционный Суд удостоверяет, что данное лицо лично и добровольно подало заявление об отказе принять на себя полномочия Президента Республики Казахстан, и дает заключение.

      Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики Казахстан, слагает с себя полномочия Вице-Президента, Председателя Курултая, Премьер-Министра соответственно. В этом случае замещение вакантных государственных должностей осуществляется в порядке, предусмотренном Конституцией.

      2. В течение семи дней со дня досрочного освобождения от должности Президента Республики Казахстан в связи с добровольным уходом в отставку, устойчивой неспособностью осуществлять свои обязанности по состоянию здоровья или отрешением Президента Республики Казахстан от должности, либо со дня его смерти Курултай объявляет о проведении выборов Президента Республики Казахстан. Выборы проводятся в течение двух месяцев со дня принятия Курултаем соответствующего решения.

      3. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики Казахстан согласно пункту 1 настоящей статьи, не вправе инициировать изменения и дополнения в Конституцию, а также распустить Курултай.

Раздел IV
Курултай
