Статья 50
      1. Президент Республики Казахстан вправе добровольно уйти в отставку путем подачи заявления в Конституционный Суд Республики Казахстан. Конституционный Суд удостоверяет, что Президент Республики Казахстан лично и добровольно подал заявление об отставке. С момента дачи Конституционным Судом заключения Президент Республики Казахстан считается освобожденным от должности в связи с добровольным уходом в отставку.

      2. Президент Республики Казахстан может быть досрочно освобожден от должности при устойчивой неспособности осуществлять свои обязанности по состоянию здоровья. В этом случае Курултай образует комиссию, состоящую из депутатов и специалистов в соответствующих областях медицины. Решение о досрочном освобождении принимается на заседании Курултая большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа депутатов на основании заключения комиссии и заключения Конституционного Суда о соблюдении установленных конституционных процедур.

      3. Президент Республики Казахстан несет ответственность за действия, совершенные при исполнении своих полномочий, только в случае государственной измены и может быть отрешен за это от должности Курултаем. Инициатива о предъявлении обвинения Президенту Республики Казахстан в совершении государственной измены и его расследовании выдвигается не менее чем одной третью от общего числа депутатов Курултая. Решение по данному вопросу принимается большинством голосов от общего числа депутатов Курултая. Расследование обвинения организуется Курултаем и его результаты большинством голосов от общего числа депутатов Курултая выносятся на рассмотрение заседания Курултая. Окончательное решение по данному вопросу принимается на заседании Курултая большинством не менее трех четвертей голосов от общего числа депутатов при наличии заключения Верховного Суда об обоснованности обвинения и заключения Конституционного Суда о соблюдении установленных конституционных процедур. Непринятие окончательного решения в течение двух месяцев с момента предъявления обвинения влечет за собой признание обвинения против Президента Республики Казахстан отклоненным. Отклонение обвинения Президента Республики Казахстан в совершении государственной измены на любой его стадии влечет за собой досрочное прекращение полномочий депутатов Курултая, инициировавших рассмотрение данного вопроса.

      4. Вопрос об отрешении Президента Республики Казахстан от должности не может быть выдвинут в период рассмотрения им вопроса о досрочном прекращении полномочий Курултая.
