Статья 527. Порядок составления протокола

      1. Об обстоятельствах совершенного уголовного проступка в отношении подозреваемого составляется протокол, в котором указывается: время и место его составления, кем составлен протокол, данные о личности подозреваемого, место и время совершения уголовного проступка, событие, его способы, мотивы, последствия и другие существенные обстоятельства, фактические данные, подтверждающие наличие уголовного проступка и виновность правонарушителя, признаки состава уголовного проступка, предусмотренного Особенной частью Уголовного кодекса, данные о потерпевшем, характер и размер причиненного ему ущерба.

      1-1. В протоколе также указываются:

      1) фамилии, имена, отчества (при их наличии), адреса свидетелей и потерпевших, если они имеются;

      2) научно-технические средства и электронные носители, если они использовались при фиксации либо на них зафиксированы следы уголовного правонарушения.

      1-2. В протоколе об уголовном проступке могут быть отражены решения лица, осуществляющего досудебное расследование, об определении языка судопроизводства, выборе формата уголовного судопроизводства, привлечении защитника, переводчика, в том числе о разъяснении их прав и обязанностей, признании предметов, документов и иного имущества в качестве вещественных доказательств и приобщении к делу, установлении процессуальных издержек, признании гражданским истцом, а также заявление об отказе от услуг защитника.

      К протоколу об уголовном проступке также прилагаются документы, подтверждающие факт совершения уголовного правонарушения.

      2. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе произвести только те следственные и иные процессуальные действия, результаты которых фиксируют следы уголовного правонарушения и иные доказательства вины подозреваемого, обвиняемого.

      Лицо, осуществляющее досудебное расследование, вправе ограничиться собранными доказательствами, если установленные обстоятельства дела не оспариваются подозреваемым и его защитником, потерпевшим.

      При назначении по делу об уголовном проступке дознания либо предварительного следствия в порядке, предусмотренном статьей 189 настоящего Кодекса, досудебное расследование завершается составлением протокола об уголовном проступке.

      При изменении квалификации с преступления на уголовный проступок досудебное расследование завершается составлением протокола об уголовном проступке.

      3. У подозреваемого, обвиняемого, подсудимого может быть отобрано обязательство о явке по вызовам органов дознания, суда и сообщения им о перемене места жительства.

      Сноска. Статья 527 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (порядок введения в действие см.ст.2); от 27.12.2021 № 88-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
