Статья 529. Порядок и сроки рассмотрения дела об уголовных проступках в суде

      1. После поступления дела в суд судья, приняв дело в производство и приступив к рассмотрению дела об уголовном проступке:

      1) объявляет, кто рассматривает дело, какое дело подлежит рассмотрению, кто и на основании какой статьи Уголовного Кодекса Республики Казахстан привлекается к ответственности;

      2) удостоверяется в явке подсудимого, а также иных лиц, участвующих в рассмотрении дела;

      3) устанавливает личность участников производства по делу и проверяет полномочия законных представителей при их наличии, защитника;

      4) выясняет причины неявки участников производства по делу и принимает решение о рассмотрении дела в отсутствие указанных лиц либо отложении рассмотрения дела;

      5) в необходимых случаях выносит постановление о приводе лица, участие которого является обязательным при рассмотрении дела, назначает переводчика;

      6) разъясняет лицам, участвующим в рассмотрении дела, их права и обязанности;

      7) разрешает заявленные отводы и ходатайства;

      8) оглашает протокол об уголовном проступке, а при необходимости и иные материалы дела;

      9) выносит постановление об отложении рассмотрения дела в связи: с заявлением о самоотводе или отводе судьи в случае, если его отвод препятствует рассмотрению дела по существу; с отводом защитника, уполномоченного представителя, эксперта или переводчика, если указанный отвод препятствует рассмотрению дела по существу; с необходимостью явки лиц, участвующих в рассмотрении дела, или истребования дополнительных материалов по делу. В случае необходимости судья выносит постановление о назначении экспертизы.

      2. Судья, приступив к рассмотрению дела об уголовном проступке, заслушивает подсудимого, других лиц, участвующих в производстве по делу, пояснения специалиста и заключение эксперта, исследует иные доказательства. В необходимых случаях осуществляет другие процессуальные действия, предусмотренные настоящим Кодексом.

      3. Дела об уголовных проступках подлежат рассмотрению в суде в течение пятнадцати суток с момента поступления в суд.

      В случае поступления ходатайств участников процесса либо необходимости дополнительного выяснения обстоятельств дела срок рассмотрения может быть продлен, но не более чем на один месяц.

      4. Дела об уголовных проступках, за которые в качестве наказания предусматривается выдворение за пределы Республики Казахстан, а также по которым подозреваемый задержан в порядке статьи 128 настоящего Кодекса, рассматриваются в день поступления в суд.

      5. При рассмотрении судом дел об уголовных проступках участие прокурора обязательно.

      6. Рассмотрев дело об уголовном проступке, судья:

      1) выносит обвинительный или оправдательный приговор в порядке, предусмотренном главой 46 настоящего Кодекса;

      2) прекращает дело при наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 35 и 36 настоящего Кодекса;

      3) при установлении признаков преступления направляет дело соответствующему прокурору для решения вопроса о проведении досудебного расследования.

      7. Приговор суда, вынесенный по делу об уголовном проступке, по форме и содержанию должен соответствовать требованиям статей 388 и 389 настоящего Кодекса.

      8. Решение по делу об уголовном проступке объявляется немедленно по окончании рассмотрения дела. Копия решения по делу немедленно вручается осужденному, потерпевшему и прокурору. В отсутствие указанных лиц копия решения направляется им в течение трех суток.

      9. Решение суда по делу об уголовном проступке может быть обжаловано, пересмотрено по ходатайству прокурора и опротестовано в порядке и сроки, предусмотренные настоящим Кодексом, на общих основаниях.

      Сноска. Статья 529 с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
Глава 56. Производство по делам об уголовных
правонарушениях несовершеннолетних
