Статья 528. Порядок направления протокола в суд

      1. Лицо, осуществляющее досудебное расследование, протокол и приложенные к нему материалы предъявляет подозреваемому для ознакомления, о чем делается соответствующая отметка в протоколе, удостоверяемая подписью подозреваемого и защитника (при его участии). После ознакомления подозреваемого с протоколом и материалами дела уголовное дело направляется начальнику органа дознания.

      2. Начальник органа дознания, изучив протокол и приложенные к нему материалы, производит одно из следующих действий:

      1) согласовывает протокол об уголовном проступке и направляет уголовное дело прокурору;

      2) отказывает в согласовании протокола и возвращает уголовное дело для производства дознания.

      В случае задержания подозреваемого в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса дело об уголовном проступке направляется прокурору не позднее двадцати четырех часов до истечения срока задержания.

      3. Прокурор, изучив уголовное дело, не позднее суток, а по делам, по которым подозреваемый задержан в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса, незамедлительно производит по ним одно из следующих действий:

      1) утверждает протокол об уголовном проступке, своей резолюцией предает обвиняемого суду и направляет уголовное дело в суд;

      2) отказывает в утверждении протокола и прекращает уголовное дело либо уголовное преследование в полном объеме или в части по основаниям, предусмотренным статьями 35 и 36 настоящего Кодекса, и возвращает его для производства дознания либо предварительного следствия.

      В случае задержания подозреваемого в соответствии со статьей 128 настоящего Кодекса дело об уголовном проступке направляется в суд не позднее двенадцати часов до истечения срока задержания.

      Сноска. Статья 528 в редакции Закона РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законами РК от 19.12.2020 № 384-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.07.2025 № 210-VIII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).
